《血证论》白话文版

原著：清·唐宗海（1846—1897），字容川，四川彭县人。早年习儒，因父亲体弱
　　　多病而究心医学，后来成为近代「中西医汇通」一派的开创者
成书：清光绪十年（1884）。作者自序末署「光绪十年甲申重九后一日容川唐宗
　　　海自序」，时年三十九岁
底本：电子本，书前录有「书名：血证论／作者：唐容川／朝代：清／年份：公
　　　元1884年」四行
参校：中医笈成电子本（繁体，同为北京大学图书馆扫描本系统），逐处双锚点
　　　比对，据以补底本脱落之字
体例：全书八卷。卷一总论六篇，立「阴阳水火气血」「脾统血」「治血必先治
　　　气」之大纲；卷二至卷五依「血上干」「血外渗」「血下泄」「血中瘀」
　　　四类分证论治；卷六为失血兼见诸证四十篇；卷七、卷八为方解，逐方讲
　　　配伍用意

════════════════════════════════════════

【译者说明】

这是一本专门讲「出血」的古书。吐血、咯血、咳血、鼻出血、牙龈出血、便血、
尿血、崩漏、外伤出血——凡是血不该出来而出来了，都在它的讨论范围里。作者
唐宗海自己就是因为父亲吐血、后来又久治不愈，发愤把历代医书翻遍，才写成这
一部书。他在自序里说，用这书里的办法治血证，「十愈七八」。

血证在古代是最棘手的病之一。唐宗海的贡献在于，他把此前零散的经验收拢成了
一套完整的说法：血生于心火、藏于肝、统于脾、归于冲脉血海；治血有四步——
止血、消瘀、宁血、补虚；而且反复强调「治血必先治气」「止血不如消瘀」，因为
血止住了却留在体内成瘀，反而会生出别的病。这些思路，中医界沿用至今。

他也是最早认真读西医书的中医之一。凡例里明说，书里的议论「或从古圣引伸，
或从西法参得」，卷一还专门讨论过中西两种医学各有所长。读的时候留意这些地
方，能看到一位十九世纪的医生是怎样面对另一套医学的。

译文按下面几条处理。

一、白话照着原文的意思译，力求通顺易读，不添原文没有的医学结论。原文是一
个方一个方地讲，方名用方头括号标出（如【仲景泻心汤】），后面跟着药味组成
和一段「为什么这样配」的说明；译文把方名、组成、方义分开说清楚。

二、每一节先列原文，再列白话，最后是译注。译注讲这一节的核心内容、哪些说
法今天还站得住、哪些已经不适用，需要特别注意的地方用 ⚠ 标出。

三、本书底本的正文没有分段记号。它每行末尾都带一个空格，行宽约四十七字，折
行折在句子中间；篇名与正文之间以空行相隔，正文内部却没有一个空行——也就是
说，一篇几千字的文章在底本里是一整块。整理时先把行尾空格与折行删净、复原成
整段，再按句读切分成约百字的短段，以便阅读；卷七、卷八的方解因为一方紧接一
方，改按方名切分，一方自成一段。这样分的段只为便于阅读，不代表底本原有的段
落。

四、底本有脱落之字一百三十四处（多为生僻字与「芪」字，电子化时丢失，在原
位留下一个空格或干脆不留痕迹）。本次据中医笈成校本（繁体，经逐处比对）补
入，如「芪」「痈」「煅」「症」「䗪」「憹」「膲」「胬」「裈」「秾」「濩」
「抵」「蒙」「腧」「衃」「猬」「膹」「硇」「藁」「飚」「濈濈」「苶」「瘛
疭」等。凡校本亦无者，底本用 □ 标出，本书无此情况。

五、底本有若干讹字，据校本改回：「浓」当「厚」（浓朴、浓味、未可浓非、土
浓、雄浓等二十七处，但「浓煎」「浓汤」的「浓」是浓稠之义，保留）；「乾」
当「干」（一处）；「旋复」当「旋覆」；「锻石」当「石灰」；「病患」当「病
人」（六处）；「盒饭」当「便当」（三处）；「退场门」当「出口」（二处）；
「香港脚」当「脚气」（二处）；「实时」当「即时」；「厘清」当「分清」；「耳
叶」当「耳轮」；「胜查麴」当「胜查曲」；「如左」当「如下」；「推展」当「推
广」；「盈月」当「满月」；「原素」当「因素」；「兼容」当「相容」；「创
建」当「建立」。另底本用「着」而校本用「著」，用「粘」而校本用「黏」，两
者皆通，一仍底本之旧不改。底本有两处方剂组成漏印右括号（小建中汤、竹叶石
膏汤），已据校本补出。

六、卷七、卷八的「方解」共收方二百零一首（卷七八十二首、卷八一百一十九
首）。底本把方名用一对特殊记号括起，整理时一律转成方头括号。

【读前必看】

⚠ 一、出血是急症，请先送医院。大口的呕血、咯血，鼻涕里带血止不住，大便
　　　呈柏油样黑便或带鲜血，尿血，阴道大出血——这些都是要立刻去急诊的情
　　　况。古书里的止血方是给慢性、轻症、已确诊的人调养用的，不能拿来救急。
　　　还在出血的时候照着书抓药吃，会耽误抢救。

⚠ 二、本书大量篇幅在讲「死候」——「脉证相反者死」「见此者不治」。这是古
　　　人在没有输血、没有内镜、没有手术的年代，用来判断预后、交代后事的经
　　　验。今天失血有输血、有内镜止血、有介入和手术，绝大多数都能救回来。
　　　凡书里出现「必死」「不治」「危候」，请只当作史料读，绝不可据此放弃
　　　治疗。

⚠ 三、书里的方药（犀角地黄汤、大黄黄连泻心汤；花蕊石散、十灰散；桃仁承
　　　气汤、抵当丸；参附汤、独参汤等）都有明确适应证，必须由医师辨证开具，
　　　绝不可照书自行抓药。特别是：大黄、芒硝这类攻下药，甘遂、大戟、巴豆
　　　这类峻下逐水药，水蛭、虻虫、䗪虫这类破血逐瘀药，用错了会伤正气、
　　　引起大出血；附子、乌头含乌头碱，必须久煎，用量稍过即中毒。

⚠ 四、书里有些药今天已经不能用了，读到时要心里有数：犀角（现禁用，用水
　　　牛角代替）、穿山甲（保护动物，禁用）、朱砂与辰砂（含汞）、雄黄与白
　　　砒（含砷）、铅丹与密陀僧（含铅）、罂粟壳（含吗啡类成分，会上瘾）。
　　　这些都是古人的用药，现代已淘汰或严格限制。

⚠ 五、书里用「人身上的东西」入药的地方要特别当心：童便、血余（人发烧成
　　　的炭）、紫河车（人胎盘）、以及治痨瘵（肺结核）用的「天灵盖」（人颅
　　　骨！）。天灵盖一类的用法今天绝不可照做，属应彻底废弃的陋习；紫河车
　　　有传播病原体的风险，须经严格处理且由医师决定。

⚠ 六、书里的「痨瘵」就是今天说的肺结核（古人叫它「传尸」「尸虫」，以为
　　　是虫传染）。结核病今天有规范的药物方案，可以治愈。长期咳嗽、午后低
　　　热、夜里盗汗、消瘦、痰中带血，请去呼吸科查结核，不要按古书吃「杀
　　　虫」「传尸」一类方子。

⚠ 七、书里的「便血」「尿血」两门，讲的是「肠风」「脏毒」「湿热下注」这
　　　些古病名。今天出现便血，首先要排查结直肠癌和肠道息肉；出现尿血，首
　　　先要排查泌尿系肿瘤与结石。不要只当「湿热」治。

⚠ 八、书里的「崩带」「产血」「胎气」「经闭」几门属于妇科。妊娠期出血、腹
　　　痛，产后大出血、发热，都是产科急症，必须立刻就医；孕期用药要由产科
　　　医师决定，绝不可照着古书安胎、催生。

⚠ 九、书里的「便脓」讲的是痢疾（脓血便）。细菌性痢疾、阿米巴痢疾都要就医
　　　查病原，第一步是补液，必要时用抗菌药。书中「涩肠止痢」的办法在急性
　　　期是禁忌，会把邪气关在体内。

⚠ 十、书里的针灸、刺血、放血、火灸（刺期门泻肝、刺肺腧泻气、疔疮刺血
　　　等），以及熨法、敷法，都须由受过训练的医师操作。自行放血、自行艾
　　　灸，可能造成感染或加重出血。

════════════════════════════════════════

# 自序

【原文】
先君子体羸善病。故海早岁即习方书。有恙辄调治之。癸酉六月。骤得吐血。继复转为下血。
查照各书。施治罔效。延请名宿。仍无确见。大约用调停之药。以俟病衰而已。因此遍览方
书。每于血证。尝三致意。时里中人甚诩乡先辈杨西山先生所着失血大法。

得血证不传之秘。门下钞存。私为鸿宝。吾以先君病。故多方购求。仅得一览。而其书议论
方药。究亦未能精详。以之治病。卒鲜成效。乃废然自返。寝馈于内经仲景之书。触类旁通。
豁然心有所得。而悟其言外之旨。用治血证。十愈七八。今先君既逝。

而荆妻冯氏又得血疾。亲制方剂。竟获安全。慨然曰。大丈夫不能立功名于天下。苟有一材
一艺。稍足补救于当时。而又吝不忍传。陋哉。爰将失血之证。精微奥义。一一发明。或伸
古人所欲言。或补前贤所未备。务求理足方效。不为影响之谈。书成自顾。

而转憾悟道不早。不能延吾父之寿也。然犹幸此书之或可以救天下后世也。光绪十年甲申重
九后一日容川唐宗海自序

【白话】
我已故的父亲身体瘦弱、常生病，所以我年纪很小就开始读医书，家里人一有不适，就自己
调治。癸酉年（1873）六月，他突然吐血，接着又转成大便下血。我查遍了各种医书，
用药都没有效果；请来名医，也没有确切的判断，大致只用些不温不火的调和药，等着病情
自己衰减罢了。因此我读遍了方书，对血证（各种出血性疾病的总称）尤其反复留心。

当时乡里人极力称道同乡前辈杨西山先生所著的《失血大法》，说它得到了血证不传的秘诀，
他门下的人抄存下来，私下当作珍宝。我因为父亲生病，多方求购，只见过一次；而这本书
的议论和方药，到底也不算精细周详，用它治病，终于很少见效。于是我废然回头，日夜沉
浸在《内经》《伤寒论》里，触类旁通，忽然心中有所领悟，体会到字句之外的意旨，用来
治血证，十个里能好七八个。

如今先父已经去世，我的妻子冯氏又得了血病，我亲手配制方剂，竟使她平安无事。我感慨
地说：大丈夫既不能在天下立功名，如果还有一材一艺，稍能对当世有所补救，却吝惜不肯
传人，那就太鄙陋了。于是把失血诸证的精微奥义一一阐发出来：或是申说古人想说而未说
的话，或是补充前贤没有完备的地方，务必求道理充足、方药有效，不说些捕风捉影的空话。

书写成了，回头看却反而遗憾自己悟道太晚，没能延长我父亲的寿命；但还是庆幸这本书或
许能救天下后世的人。光绪十年（甲申年）重阳后一日，容川唐宗海自序。

【译注】
这一篇是全书的自序，交代了写书的缘由：父亲体弱，癸酉年（1873）吐血转下血，遍
求名医无效，作者于是抛开当时流行的方书，回头钻研《内经》《伤寒论》，自己悟出血证
的治法；后来妻子冯氏又患血病，他亲手制方获安，才把心得写成此书。学术主张有两点值
得记住：一是血证必须从《内经》《难经》《伤寒论》探源，不取「影响之谈」（捕风捉影
之论）；二是求「理足方效」，不做空议论。今天读这篇，价值在于它交代了这部书的经验
来源——一位长期照护病人的家属兼医者的观察与自省；但「十愈七八」是在清代没有输血、
内镜、手术的条件下自述的疗效，不能照搬。真要读这本书学血证，请把它当经验与方法看，
出血急症仍然必须先进急诊。

════════════════════════════════════════

# 凡例

【原文】
一、血证自古绝少名论。故是书条分缕析。务求精详。间有烦文冗字。意取明显。故不删削。
一、时贤论及血证。率多影响。是书独从内难仲景探源而出。发挥尽致。实补唐以下医书之
所不逮。故除引经之外。余无采录。亦间有一二暗合者。皆系偶同。并非掠美。

识者鉴之。一、是书分别门类。眉目极清。即不知医者。临时查阅。无不了然。最便世用之
书。一、是书议论多由心得。然其发明处。要皆实事实理。有凭有验。或从古圣引伸。或从
西法参得。信而有征之说也。并非杜撰可比。一、是书单为血证说法。与杂证不同。

幸勿执彼例此。亦幸勿以此议彼。

【白话】
一、血证自古以来绝少有名家专论，所以本书条分缕析，务必求得精细周详。中间有些文字
烦冗累赘，只是为了让意思显豁，所以不删。

二、当代名家谈论血证，大多捕风捉影、不够确实。本书独自从《内经》《难经》和张仲景
那里追本溯源，把道理发挥透彻，实在补上了唐代以后医书所不足之处。所以除引用经典之
外，其余一概不采录；即使偶然有一两处与别人暗合，也纯属巧合，绝不是掠人之美。懂行
的人自会明察。

三、本书分类分门，眉目极为清楚。即使不懂医的人，临时翻阅，也没有不明白的，是最便
于实用的一部书。

四、本书的议论多出自亲身心得。但凡是有所阐发的地方，一定都是实实在在的事理，有凭
据、有验证——或是从古代圣贤的话引申开来，或是参照西方医学的方法体会得来，是可信
而有证明的说法，绝不同于凭空杜撰。

五、本书只就血证立说，与杂病诸证不同。请不要拿杂病的办法来套它，也不要拿它去议论
杂病。

【译注】
凡例五条讲的是本书的体例：分类清楚、便于查阅；理论上只从《内经》《难经》《伤寒论》
探源；议论出自心得、有凭有验；并明确「本书只讲血证，不要拿杂病来套它，也不要拿它
去议杂病」。其中第四条「或从西法参得」最值得注意——唐宗海是十九世纪「中西医汇通」
一派的先驱，他在完全没有现代生理学的条件下，试图把两套医学的说法对接起来，这类尝
试的方向可取，但其中不少比喻今天看已经不准。另外，「除引经之外，余无采录」是旧时
著书的体例声明（避免掠美），并不等于本书不吸收前人经验——卷七、卷八的方解里大量
引用历代方剂，就是证明。

════════════════════════════════════════

# 卷一　总论

════════════════════════════════════════

# 阴阳水火气血论

【原文】
人之一身。不外阴阳。而阴阳二字。即是水火。水火二字。即是气血。水即化气。火即化血。
何以言水即化气哉。气着于物。复还为水。是明验也。盖人身之气。生于脐下丹田气海之中。
脐下者肾与膀胱。水所归宿之地也。此水不自化为气。又赖鼻间吸入天阳。

从肺管引心火。下入于脐之下。蒸其水使化为气。如易之坎卦。一阳生于水中。而为生气之
根。气既生。则随太阳经脉为布护于外。是为卫气。上交于肺。是为呼吸。五脏六腑。息以
相吹。止此一气而已。然气生于水。即能化水。水化于气。亦能病气。气之所至。

水亦无不至焉。故太阳之气达于皮毛则为汗。气挟水阴而行于外者也。太阳之气。上输于肺。
膀胱肾中之水阴。即随气升腾。而为津液。是气载水阴而行于上者也。气化于下。则水道通
而为溺。是气行水亦行也。设水停不化。外则太阳之气不达。而汗不得出。

内则津液不生。痰饮交动。此病水而即病气矣。又有肺之制节不行。气不得降。因而癃闭滑
数。以及肾中阳气。不能镇水。为饮为泻。不一而足。此病气即病水矣。总之。气与水本属
一家。治气即是治水。治水即是治气。是以人参补气。以其生于北方。水中之阳。

甘寒滋润。大生津液。津液充足。而肺金濡润。肺主气。其叶下垂以纳气。得人参甘寒之阴。
内具阳性。为生气化水之良品。故气得所补益焉。即如小柴胡。仲景自注云。上焦得通。津
液得下。胃气因和。是通津液即是和胃气盖津液足。则胃上输肺。肺得润养。其叶下垂。

津液又随之而下。如雨露之降。五脏戴泽。莫不顺利。而浊阴全消。亢阳不作。肺之所以制
节五脏者如此。设水阴不足。津液枯竭。上则痿咳。无水以济之也。下则闭结。制节不达于
下也。外则蒸热。水阴不能濡于肌肤也。凡此之证。皆以生水为治法。故清燥救肺汤。

生津以补肺气。猪苓汤。润利以除痰气。都气丸。补水以益肾气。即如发汗。所以调卫气也。
而亦戒火攻以伤水阴。故用白芍之滋阴。以启汗源。用花粉之生津。以救汗液。即此观之。
可知滋水即是补气。然补中益气汤。六君子。肾气丸。是皆补气之方也。

何以绝不滋水哉。盖无形之水阴。生于下而济于上。所以奉养是气者也。此水则宜滋有形之
水质。入于口而化于下。所以传道是气者也。此水则宜泻。若水质一停。则气便阻滞。故补
中汤。用陈术以制水。六君子。用苓半以利水。肾气丸。亦用利水之药。以佐桂附。

桂附以气药化水。苓泽即以利水之药以化气。真武汤尤以术苓利水为主。此治水之邪。即以
治气。与滋水之阴。即以补气者。固并行而不悖也。且水邪不去。则水阴亦不能生。故五苓
散去水邪。而即能散津止渴。并能发汗退热。以水邪去。则水阴布故也。然水阴不滋。

则水邪亦不能去。故小柴胡通达津液。而即能下调水道。总见水行则气行。水止则气止。能
知此者。乃可与言调气矣。何以言火即化血哉。血色。火赤之色也。火者心之所主。化生血
液。以濡周身。火为阳。而生血之阴。即赖阴血以养火。故火不上炎。而血液下注。

内藏于肝。寄居血海。由冲任带三脉。行达周身。以温养肢体。男子则血之转输。无从觇验。
女子则血之转输。月事时下。血下注于血海之中。心火随之下济。故血盛而火不亢烈。是以
男子无病。而女子受胎也。如或血虚。则肝失所藏。木旺而愈动火。心失所养。

火旺而益伤血。是血病即火病矣。治法宜大补其血。归地是也。然血由火生。补血而不清火。
则火终亢而不能生血。故滋血必用清火诸药。四物汤所以用白芍。天王补心丹所以用二冬。
归脾汤所以用枣仁。仲景炙甘草汤所以用二冬阿胶。皆是清水之法。至于六黄汤。

四生丸。则又以大泻火热为主。是火化太过。反失其化。抑之即以培之。清火即是补血。又
有火化不及。而血不能生者。仲景炙甘草汤所以有桂枝。以宣心火。人参养荣汤所以用远志
肉桂。以补心火。皆是补火生血之法。其有血寒血痹者。则用桂枝细辛艾叶干姜等。

禀受火气之药。以温达之。则知治火即是治血。血与火原一家。知此乃可与言调血矣。夫水
火气血。固是对子。然亦互相维系。故水病则累血。血病则累气。气分之水阴不足。则阳气
乘阴而干血。阴分之血液不足。则津液不下而病气。故汗出过多则伤血。

下后亡津液则伤血。热结膀胱则下血。是水病而累血也。吐血咳血。必兼痰饮。血虚则精竭
水结。痰凝不散。失血家往往水肿。瘀血化水。亦发水肿。是血病而兼水也。盖在下焦。则
血海膀胱。同居一地。在上焦。则肺主水道。心主血脉。又并域而居。在躯壳外。

则汗出皮毛。血循经脉。亦相倚而行。一阴一阳。互相维系。而况运血者即是气。守气者即
是血。气为阳。气盛即为火盛。血为阴。血虚即是水虚。一而二。二而一者也。人必深明此
理。而后治血理气。调阴和阳。可以左右逢源。又曰血生于心火。而下藏于肝。

气生于肾水。而上主于肺。其间运上下者。脾也。水火二藏。皆系先天。人之初胎。以先天
生后天。人之既育。以后天生先天。故水火两藏。全赖于脾。食气入胃。脾经化汁。上奉心
火。心火得之。变化而赤。是之谓血。故治血者。必治脾为主。仲景炙甘草汤。皆是此义。

以及大黄下血。亦因大黄秉土之色。而大泄地道故也。地黄生血。亦因地黄秉土之润。而大
滋脾燥故也。其余参芪。运血统血。皆是补脾。可知治血者。必以脾为主。乃为有要。至于
治气。亦宜以脾为主。气虽生于肾中。然食气入胃。脾经化水。下输于肾。肾之阳气。

乃从水中蒸腾而上。清气升而津液四布。浊气降而水道下行。水道下行者。犹地有江河。以
流其恶也。津液上升者。犹土膏脉动。而雨露升也。故治气者必治脾为主。六君子汤。和脾
利水以调气。真武汤。扶脾镇水以生气。十枣陷胸等汤。攻脾夺水以通气。

此去水邪以补气之法也。又有水津不灌。壮火食气。则用人参滋脾以益气。花粉清脾以和气。
凡治气者。亦必知以脾为主。而后有得也。李东垣治病。以气为主。故专主脾胃。然用药偏
于刚燥。不知脾不制水固宜燥。脾不升津则宜滋。气分不可留水邪。

气分亦不可无水津也。朱丹溪治病以血为主。故用药偏于寒凉。不知病在火脏宜寒凉。病在
土脏宜甘缓也。此论不专为失血立说。然治血者。必先知之。而后于调气和血。无差爽云。

【白话】
人的整个身体，说到底离不了阴阳；而阴阳这两个字，其实就是水火；水火这两个字，其实
就是气血——水能化气，火能化血。

为什么说水能化气？气附着在物体上，又会还原成水，这是明显可验的。人体之气生于脐下
丹田气海之中；脐下是肾与膀胱所在，是水的归宿之地。这水不会自己变成气，还要靠鼻子
吸进天的阳气，从肺管引进心火，下到脐下，把水蒸腾起来，才化成气。就像《易经》里的
坎卦，一阳生于水中，成为生气的根本。气一旦生成，就顺着太阳经散布在体表护卫，这叫
卫气（运行于体表、主管防卫的那一层气）；向上交于肺，就是呼吸。五脏六腑都靠这一口
气的吹嘘来活动，说到底只有这一气而已。然而气生于水，又能化水；水由气化，也能让气
生病——气到哪里，水没有不到那里的。

所以太阳之气到达皮毛就是汗，这是气夹着水阴走到体表；太阳之气上输于肺，膀胱、肾中
的水阴就随着气升腾，成为津液，这是气载着水阴往上走；气在下焦化生，水道就通畅而变
成尿，这是气行水也行。假如水停滞不化，在体表则太阳之气到不了，汗出不来；在里面则
津液不生，痰饮交相发动——这是水病而连带气病。又有肺的制节功能不行，气降不下去，
因而小便癃闭或滑数；以及肾中阳气不能镇住水，成为痰饮、成为腹泻，种种不一——这是
气病而连带水病。总之，气与水本是一家，治气就是治水，治水就是治气。

所以人参能补气，因为人参产在北方，得水中之阳，味甘性寒、滋润，最能生津液；津液充
足，肺金就得到濡润。肺主气，肺叶下垂以纳气；人参得甘寒之阴而内具阳性，是生气化水
的好药，所以气能得到补益。就像小柴胡汤，张仲景自己注解道「上焦得通，津液得下，胃
气因和」——可见通津液就是和胃气。因为津液充足，胃就向上输给肺，肺得到润养，肺叶
下垂，津液又跟着往下走，像雨露下降一样，五脏都蒙受润泽，没有不顺的，于是浊阴全消、
亢阳不起。肺之所以能制节五脏，道理就在这里。

假如水阴不足、津液枯竭：在上则痿咳，是没有水去接济；在下则闭结，是制节到不了下面；
在外则蒸热，是水阴不能濡润肌肤。这一类证候，都要用生水的办法来治。所以清燥救肺汤
用生津来补肺气，猪苓汤用润利来除痰气，都气丸补水来益肾气。就说发汗，本是为了调卫
气，也要戒用火攻以免伤水阴；所以用白芍滋阴来开启汗源，用花粉生津来救汗液。由此看
来，滋水就是补气。

可是补中益气汤、六君子汤、肾气丸，都是补气的方子，为什么完全不滋水呢？因为无形的
水阴生于下而济于上，是用来奉养这个气的，这种水应当滋；有形的「水质」，进入口中而
在下面化解，是用来传导这个气的，这种水应当泻。水质一停，气就阻滞。所以补中益气汤
用陈皮、白术来制水，六君子汤用茯苓、半夏来利水，肾气丸也用利水的药佐助桂附——桂
附是以气药化水，苓泽则是用利水的药来化气；真武汤更以白术、茯苓利水为主。这是治水
之邪也就是治气，与滋水之阴也就是补气，二者本来并行不悖。况且水邪不去，水阴也生不
出来，所以五苓散去水邪，就能散津止渴，还能发汗退热，因为水邪一去，水阴就能布散；
但水阴不滋，水邪也去不掉，所以小柴胡汤通达津液，就能下调水道。总之水行则气行，水
止则气止。懂得这个，才可以跟他谈调气。

为什么说火能化血？血是火红的颜色，火由心所主，化生血液以濡养周身。火属阳，而生血
的阴却要依赖阴血来养火，所以火不向上炎，血液向下流注，内藏于肝，寄居血海（子宫及
其周围血络汇聚之处），由冲、任、带三脉（主管妇女经带胎产的三条脉）运行到全身，温
养肢体。男子的血液转输无从查验，女子的血液转输则按月下行成为月经。血下注到血海之
中，心火也随之向下接济，所以血盛而火不亢烈，因此男子无病、女子能受孕。

如果血虚，肝就无从所藏，木旺而更动火；心失所养，火旺而更伤血——这是血病就是火病。
治法应当大补其血，当归、熟地一类便是。但血由火生，只补血而不清火，火终于亢盛而不
能生血，所以滋血必须兼用清火之药：四物汤用白芍，天王补心丹用天冬麦冬，归脾汤用枣
仁，张仲景炙甘草汤用天冬麦冬阿胶，都是清火的办法。至于六黄汤、四生丸，更是以泻火
为主——这是火化太过、反而失掉生化之职，抑制它正是培育它，清火就是补血。又有火化
不及、血生不出来的：所以张仲景炙甘草汤用桂枝宣通心火，人参养荣汤用远志、肉桂补心
火，都是补火生血的办法。至于血寒、血痹的，就用桂枝、细辛、艾叶、干姜这些禀受火气
的药来温通。可见治火就是治血，血与火本来一家。懂得这个，才可以跟他谈调血。

水火气血固然是两两相对，但也互相维系。所以水病会累及血，血病会累及气。气分的水阴
不足，阳气就会乘虚侵扰而伤血；阴分的血液不足，津液就下不来而牵累气。所以汗出过多
会伤血，攻下之后津液耗亡会伤血，热结膀胱会下血——这是水病累及血。吐血、咳血必兼
痰饮；血虚则精竭水结，痰凝不散；失血的病人往往水肿，瘀血化成水也会发水肿——这是
血病而兼水。因为在下的部位，血海与膀胱同居一处；在上的部位，肺主水道、心主血脉，
又是同一区域；在躯壳之外，汗从皮毛而出、血循经脉而行，也相依而行。一阴一阳，互相
维系。何况运血的就是气，守气的就是血：气属阳，气盛就是火盛；血属阴，血虚就是水虚。
一而二，二而一。人必须深深明白这个道理，然后治血理气、调阴和阳，才能左右逢源。

又说：血生于心火而下藏于肝，气生于肾水而上主于肺，在中间运转上下的是脾。水火两脏
都关系先天：人在初成胎时，以先天生后天；人既已出生，就以后天养先天。所以水火两脏
全赖于脾。饮食之气入胃，脾经把它化成汁，向上奉给心火，心火得到它，变化而成为红色，
这就叫血。所以治血的人，必须以治脾为主，张仲景炙甘草汤就是这个意思。又如大黄能下
血，也因为大黄禀受土的颜色（黄），而大泄地道（大肠）；地黄能生血，也因为地黄禀受
土的润泽，而大滋脾的干燥；其余的参、芪能运血统血，都是补脾。可知治血必以脾为主，
才是要领。

至于治气，也应当以脾为主。气虽然生在肾中，但饮食之气入胃，脾经化成水，下输到肾，
肾中的阳气才从水中蒸腾而上：清气上升而津液四处布散，浊气下降而水道下行。水道下行，
就像地上有江河，用来流泄污浊；津液上升，就像土壤膏润脉动而雨露上升。所以治气的人
必以治脾为主。六君子汤和脾利水来调气，真武汤扶脾镇水来生气，十枣汤、陷胸汤之类攻
脾夺水来通气——这是去水邪以补气的办法。又有水津不能灌溉、壮火消耗气的情况，就用
人参滋脾以益气，花粉清脾以和气。凡是治气的人，也必须知道以脾为主，然后才有收获。

李东垣治病以气为主，所以专主脾胃，但用药偏于刚燥——他不知道脾不能制水固然该燥，
脾不能升津却该滋；气分不可留水邪，气分也不可没有水津。朱丹溪治病以血为主，所以用
药偏于寒凉——他不知道病在火脏的该用寒凉，病在土脏的该用甘缓。这套议论不专为失血
而发，但治血的人必须先懂，然后调气和血才不会有偏差。

⚠ 本节提到的清燥救肺汤、猪苓汤、都气丸、补中益气汤、六君子汤、肾气丸、真武汤、
五苓散、小柴胡汤、四物汤、天王补心丹、归脾汤、炙甘草汤、当归六黄汤、四生丸、人参
养荣汤等，都是有明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
这是全书的理论基石，用「水—火—气—血」四个字把人体生理串成一条线：水化气、火化
血；气与水本是一家，治气就是治水；血与火本是一家，治火就是治血。今天仍站得住的是
其中几个观察方向：「气为血之帅、血为气之守」与现代「血压、心输出量与凝血功能共同
决定出血倾向」的思路一致；「水病累血、血病累气」与失血后水电解质紊乱、失血后水肿
的临床现象吻合；「瘀血化水亦发水肿」与门静脉高压、低蛋白血症引起腹水的现象方向相
近。已经过时或不该照做的地方也很清楚：把人参、地黄、大黄的作用归结为「禀北方水中
之阳」「秉土之色」，是五行比附，不是药理机制；「治血必以脾为主」是经验总结，不能
代替病因诊断——出血的真实原因（消化性溃疡、肿瘤、凝血障碍、血液病）必须靠现代检
查确定。作者末尾引「泰西洋人医法五种」说胃靠胃汁、甜肉汁（胰液）、苦胆汁消化食物，
是他「中西医汇通」的典型做法，方向不错，但把中医的「津液」直接等同于消化液并不准
确。

════════════════════════════════════════

# 男女异同论

【原文】
（参看经血胎产门）世谓男子主气。女子主血。因谓男子血贵。女子血贱。并谓男子之血。
与女子不同。而不知皆同也。其不同者。女子有月信。男子无月信。只此不同而已矣。夫同
是血也。何以女子有月信。而男子无月信哉。盖女子主血。血属阴而下行。其行也。

气运之而行也。女子以血为主。未尝不赖气以运血。气即水化。前论已详。气血交会之所。
在脐下胞室之中。男子谓之丹田。女子谓之血室。则肝肾所司。气与血之总会。气生于水而
化水。男子以气为主。故血入丹田。亦从水化。而变为水。以其内为血所化。故非清水。

而极秾极稠。是谓之肾精。女子之气。亦仍能复化为水。然女子以血为主。故其气在血室之
内。皆从血化。而变为血。是谓之月信。但其血中仍有气化之水液。故月信亦名信水。且行
经前后。均有淡色之水。是女子之血分。未尝不借气分之水。以引动而营运行之也。知此。

则知男子之精属气属水。而其中未尝无血无火。且知女子之经。属血属火。而其中未尝无气
无水。是以男子精薄。则为血虚。女子经病。则为气滞也。问曰。男子主气。女子主血。其
中变化。诚如兹之所云矣。而女子何以必行经。男子何以不行经。答曰。经血者。

血之余也。夫新生旧除。天地自然之理。故月有盈亏。海有朝汐。女子之血。除旧生新。是
满则溢。盈必亏之道。女子每月。则行经一度。盖所以泄血之余也。血主阴而下行。所以从
下泄。而为经血也。至于男子。虽无经可验。然亦必泄其余。男子以气为主。

气主阳而上行。故血余不从下泄。而随气上行。循冲任脉。上绕唇颐。生为髭须。是髭须者。
即所以泄血之余也。所以女子有月信。上遂无髭须。男子有髭须。下遂无月信。所主不同。
升降各异。只此分别而已矣。义出内经。非创论也。世谓男女血迥不同。

岂知变化之道哉。夫必明气血水火变化营运行之道。始可治气血水火所生之病。女子要血循
其常。男子亦要血循其常。若血失常道。即为血不循经。在女子虽无崩带。亦不受胎。男子
虽无吐衄。亦不荣体。至失常之至。则女子未有不崩带。男子未有不吐衄者也。

故女子血贵调经。男子亦贵调血。但男子吐衄。乃上行之血。女子崩带。乃下行之血。不可
例论耳。然使女子吐衄。则亦与男子无殊。男子下血。则亦与崩带无异。故是书原非妇科。
而于月经胎产尤为详悉。诚欲人触类引伸。于治血庶尽神欤。又曰。女子胞中之血。

每月一换。除旧生新。旧血即是瘀血。此血不去。便阻化机。凡为医者。皆知破血通经矣。
独于男女吐衄之证。便不知去瘀生新之法。抑思瘀血不行。则新血断无生理。观月信之去旧
生新。可以知之。即疮科治溃。亦必先化腐而后生肌。腐肉不化。则新血亦断无生理。

且如有脓管者。必烂开腐肉。取去脓管而后止。治失血者。不去瘀而求补血。何异治疮者。
不化腐而求生肌哉。然又非去瘀是一事。生新另是一事也。盖瘀血去则新血已生。新血生而
瘀血自去。其间初无间隔。即如月信下行。是瘀去也。此时新血已萌动于血海之中。

故受孕焉。非月信已下多时。然后另生新血也。知此。则知以去瘀为生新之法。并知以生新
为去瘀之法。生血之机有如此者。而生血之原。则又在于脾胃。经云。中焦受气取汁。变化
而赤。是为血。今且举一可见者言之。妇人乳汁。即脾胃饮食所化。

乃中焦受气所取之汁也。妇人乳汁。则月水不行。以此汁既从乳出。便不下行变血矣。至于
断乳之后。则此汁变化而赤。仍下行而为经血。人皆知催乳须补脾胃。而不知滋血尤须补脾
胃。盖血即乳也。知催乳法。便可知补血法。但调治脾胃。须分阴阳。李东垣后。

重脾胃者。但知宜补脾阳。而不知滋养脾阴。脾阳不足。水谷固不化。脾阴不足。水谷仍不
化也。譬如釜中煮饭。釜底无火固不熟。釜中无水亦不熟也。予亲见脾不思食者。用温药而
反减。用凉药而反快。予亲见催乳者。用芪术鹿茸而乳多。又亲见催乳者。

用芪术鹿茸而乳转少。则以有宜不宜耳。是故宜补脾阳者。虽干姜附子转能生津。宜补脾阴
者。虽知母石膏。反能开胃。补脾阳法。前人已备言之。独于补脾阴。古少发明者。予特标
出。俾知一阴一阳。未可偏废。补脾阴以开胃进食。乃吾临证悟出。

而借伤寒论存津液三字为据。此外固无证据也。书既成。后得泰西洋人医法五种。内言胃之
化谷。乃胃汁化之。并有甜肉汁。苦胆汁。皆入肠胃化谷。所谓汁者。即予所谓津液也。西
医论脏腑。多言物而遗理。如此条者。实指其物。而尚不与理相背。适足以证予所论。

故并志之。

【白话】
（参见「经血」「胎产」各门）世人都说男子主气、女子主血，因而说男子的血贵重、女子
的血轻贱，还说男子的血与女子的血不同——却不知其实是一样的。所不同的，只是女子有
月经、男子没有月经，仅此一点不同而已。

同样是血，为什么女子有月经而男子没有？因为女子主血，血属阴而向下行；它之所以能行，
是靠气来推动。女子虽然以血为主，也未尝不靠气来运血——气就是水所化（前面已经详细
论过）。气血交会的地方，在脐下的胞室之中：男子叫丹田，女子叫血室，是肝肾所主管、
气与血的总会之处。气生于水而又能化水：男子以气为主，所以血进入丹田后也随着水化而
变成水；因为它是血所化，所以不是清水，而是极浓极稠，这就叫肾精。

女子的气也仍然能再化为水。但女子以血为主，所以她的气在血室之内都随血化而变成血，
这就叫月经。只是血中仍带着气化而成的水液，所以月经又叫「信水」；而且行经前后都有
淡色的水，可见女子的血分也未尝不借助气分的水来引动、运行它。明白这些，就知道男子
的精属气、属水，而其中未尝没有血、没有火；也知道女子的月经属血、属火，而其中未尝
没有气、没有水。所以男子精薄，就是血虚；女子经病，就是气滞。

问：男子主气、女子主血，其中的变化确实如你所说。那么女子为什么一定要行经，男子为
什么不行经？答：经血是血的多余部分。除旧生新，是天地自然的道理，所以月亮有圆缺，
海有潮汐。女子的血除旧生新，是满了就溢出、盈了必亏的道理。女子每月行经一次，是为
了排泄多余的血。血属阴而向下行，所以从下面排泄，成为经血。

至于男子，虽然没有经血可以查验，也一定要排泄多余的血。男子以气为主，气属阳而向上
行，所以多余的血不从下面排泄，而是随着气上行，沿着冲任脉上绕口唇面颊，长成胡须——
这胡须就是排泄多余之血的方式。所以女子有月经，上面就没有胡须；男子有胡须，下面就
月经。所主不同，升降各异，区别只在这一点而已。这个道理出于《内经》，不是我创的新
说。世人说男女的血大不相同，哪里懂得其中的变化之道呢？

必须明白气血水火变化运行的道路，才可以治气血水火所生的病。女子要让血循常道，男子
也要让血循常道。血一旦失去常道，就叫「血不循经」：在女子，即使没有崩漏带下，也不
能受孕；在男子，即使没有吐血衄血，也不能荣养身体。到了失常的极处，女子没有不崩漏
带下的，男子没有不吐血衄血的。所以女子贵在调经，男子也贵在调血。只是男子的吐血衄
血是上行的血，女子的崩漏带下是下行的血，不能一概而论罢了。

但假使女子吐血衄血，也就和男子没有差别；男子下血，也就和崩漏带下无异。所以本书本
来不是妇科书，而对月经、胎产讲得格外详细，实在是希望读者触类引申，在治血上能尽得
其妙。

又说：女子胞中的血每月更换一次，除旧生新。旧血就是瘀血，这种血不去，就会阻碍生化
的机能。凡是做医生的，都知道破血通经；唯独碰上男女吐血衄血的证候，就不知道去瘀生
新的方法。试想瘀血不行，新血就绝无生长的道理——看月经的去旧生新就可以知道。就像
外科治溃烂，也一定要先化腐然后生肌；腐肉不化，新血也绝无生长的道理。而且如果有脓
管的，必须烂开腐肉、取去脓管才好。治失血的人不去瘀却求补血，跟治疮的不化腐却求生
肌有什么两样？

但去瘀又不是一件事、生新是另一件事：瘀血一去，新血已经生了；新血一生，瘀血自然去
了，其间本来没有间隔。就像月经下行，这是瘀去；此时新血已经在血海之中萌动，所以能
受孕——并不是月经已下多时之后才另生新血。明白这个，就知道要把去瘀当作生新之法，
也要把生新当作去瘀之法，生血的机转就是如此。

而生血的根源，又在于脾胃。《内经》说：「中焦受气取汁，变化而赤，是为血。」现在举
一个看得见的例子：妇人的乳汁，就是脾胃把饮食所化、中焦受气所取的汁。妇人喂乳，月
经就不行，因为这汁既已从乳房出去，就不再下行变血了；到断了乳之后，这汁又变化为红
色，仍旧下行成为经血。人们都知道催乳须补脾胃，却不知道滋血尤其须补脾胃——因为血
就是乳。懂得催乳之法，就知道补血之法。

但调治脾胃必须分辨阴阳。李东垣之后，重视脾胃的人只知该补脾阳，却不知要滋养脾阴。
脾阳不足，水谷固然不能化；脾阴不足，水谷也一样不能化。譬如锅里煮饭：锅底没有火固
然煮不熟，锅里没有水也煮不熟。我亲眼见过脾虚不思饮食的人，用温药反而更差，用凉药
反而舒服；也亲眼见过催乳的人，用黄芪白术鹿茸而乳汁增多，又见过催乳的人，用黄芪白
术鹿茸而乳汁反而减少——这就是有适宜、有不适宜罢了。所以该补脾阳的，即使干姜附子
也能生津；该补脾阴的，即使知母石膏反而能开胃。补脾阳的办法前人已经说得很完备，唯
独补脾阴，古人少有阐发，我特地标出来，让人知道一阴一阳不可偏废。

用补脾阴来开胃进食，是我临床体会出来的，只是借《伤寒论》「存津液」三个字作依据；
此外确实没有别的证据。书写成之后，我又得到泰西洋人的医法五种，里面说胃的消化食物
是由胃汁来化的，还有甜肉汁、苦胆汁都进入肠胃消化食物。所谓「汁」，就是我所说的津
液。西医论脏腑多讲具体的东西而遗漏了道理；像这一条，实实在在指出了那个东西，而并
不与道理相违背，正好可以印证我的论述，所以一并记在这里。

【译注】
这一篇回答一个今天读者也会问的问题：男女的血到底有没有不同？作者的答案是「血是一
样的，只有月经的差别」，并提出一个有趣的对应——女子有余血从下而出成为月经，男子
有余血随气上行而生胡须。这个「胡须即男子泄血之余」的说法属古人推论，不必当真；但
背后「血无男女之别、只有循行道路之别」的结论是对的，也是本书把妇科的血证（崩带、
产血、经闭）与男子血证（吐衄、下血）放进同一个框架讨论的理由。文中「除旧生新」「
瘀血不去则新血不生」是全书的名论，而「疮科治溃必先化腐而后生肌」这个比喻至今在创
面处理上仍然成立。还有两点值得留意：一是结尾提出「补脾阴」，作者从催乳、断乳时乳
汁与月经互变的现象出发，主张脾胃要分阴阳、不能一味补脾阳，并坦白说自己只有临床体
会、借《伤寒论》「存津液」为据；二是他引西医「胃汁、甜肉汁、苦胆汁助消化」来印证
中医的「津液」，方向对，但不能划等号——乳汁与月经都是受内分泌调控的，「汁既从乳
出便不下行变血」的机制解释并不成立，只是「产后不哺乳者月经恢复较早」的观察与之巧
合。

════════════════════════════════════════

# 脏腑病机论

【原文】
脏腑各有主气。各有经脉。各有部分。故其主病。亦各有见证之不同。有一脏为病。而不兼
别脏之病者。单治一脏而愈。有一脏为病。而兼别脏之病者。兼治别脏而愈。业医不知脏腑。
则病原莫辨。用药无方。乌睹其能治病哉。吾故将脏腑大旨。论列于后。

庶几于病证药方。得其门径云。心者。君主之官。神明出焉。盖心为火脏。烛照事物。故司
神明。神有名而无物。即心中之火气也。然此气非虚悬无着。切而指之。乃心中一点血液。
湛然朗润。以含此气。故其气时有精光发见。即为神明。心之能事。又主生血。

而心窍中数点血液。则又血中之最精微者。乃生血之原泉。亦出神之渊海。血虚则神不安而
怔忡。有瘀血亦怔忡。火扰其血则懊憹。神不清明。则虚烦不眠。动悸惊惕。水饮克火。心
亦动悸。血攻心则昏迷。痛欲死。痰入心则癫。火乱心则狂。与小肠相为表里。

遗热于小肠。则小便赤涩。火不下交于肾。则神浮梦遗。心之脉上挟咽喉。络于舌本。实火
上壅为喉痹。虚火上升。则舌强不能言。分部于胸前。火结则为结胸。为痞。为火痛。火不
宣发则为胸痹。心之积曰伏梁。在心下大如臂。病则脐上有动气。此心经主病之大旨也。

包络者。心之外卫。心为君主之官。包络即为臣。故心称君火。包络称相火。相心经宣布火
化。凡心之能事。皆包络为之。见证治法。亦如心脏。肝为风木之脏。胆寄其间。胆为相火。
木生火也。肝主藏血。血生于心。下行胞中。是为血海。凡周身之血。总视血海为治乱。

血海不扰。则周身之血。无不随之而安。肝经主其部分。故肝主藏血焉。至其所以能藏之故。
则以肝属木。木气冲和条达。不致遏郁。则血脉得畅。设木郁为火。则血不和。火发为怒。
则血横决。吐血错经血痛诸证作焉。怒太甚则狂。火太甚则颊肿面青。目赤头痛。

木火克土。则口燥泄痢。饥不能食。回食逆满。皆系木郁为火之见。证也。若木挟水邪上攻。
又为子借母势。肆虐脾经。痰饮泄泻呕吐头痛之病又作矣。木之性主于疏泄。食气入胃。全
赖肝木之气以疏泄之。而水谷乃化。设肝之清阳不升。则不能疏泄水谷。渗泻中满之证。

在所不免。肝之清阳。即魂气也。故又主藏魂。血不养肝。火扰其魂。则梦遗不寐。肝又主
筋。瘛疭囊缩。皆属肝病。分部于季胁少腹之间。凡季胁少腹疝痛。皆责于肝。其经名为厥
阴。谓阴之尽也。阴极则变阳。故病至此。厥深热亦深。厥微热亦微。血分不和。

尤多寒热并见。与少阳相表里。故肝病及胆。亦能吐酸呕苦。耳聋目眩。于位居左。多病左
胁痛。又左胁有动气。肝之主病。大略如此。胆与肝连。司相火。胆汁味苦。即火味也。相
火之宣布在三焦。而寄居则在胆腑。胆火不旺。则虚怯惊悸。胆火太亢。则口苦呕逆。

目眩耳聋。其经绕耳故也。界居身侧。风火交煽。则身不可转侧。手足抽掣。以表里言。则
少阳之气。内行三焦。外行腠理。为荣卫之枢机。逆其枢机。则呕吐胸满。邪客腠理。入与
阴争。则热。出与阳争。则寒。故疟疾少阳主之。虚劳骨蒸。亦属少阳。

以荣卫腠理之间不和。而相火炽甚故也。相火挟痰。则为癫痫。相火不戢。则肝魂亦不宁。
故烦梦遗精。且胆中相火。如不亢烈。则为清阳之木气。上升于胃。胃土得其疏达。故水谷
化。亢烈则清阳遏郁。脾胃不和。胸胁之间骨尽处。乃少阳之分。病则其分多痛。

经行身之侧。痛则不利屈伸。此胆经主病之大略也。胃者。仓廪之官。主纳水谷。胃火不足。
则不思食。食入不化。良久仍然吐出。水停胸膈。寒客胃中。皆能呕吐不止。胃火炎上。则
饥不能食。拒隔不纳。食入即吐。津液枯竭。则成隔食。粪如羊屎。火甚则结硬。

胃家实则谵语。手足出汗。肌肉潮热。以四肢肌肉。皆中宫所主故也。其经行身之前。至面
上。表证目痛鼻干。发痉不能仰。开窍于口。口干咽痛。气逆则哕。又与脾相表里。遗热于
脾。则从湿化。发为黄瘅。胃实脾虚。则能食而不消化。主燥气。故病阳明。总系燥热。

独水泛水结。有心下如盘等证。乃为寒病。胃之大略。其病如此。脾称湿土。土湿则滋生万
物。脾润则长养脏腑。胃土以燥纳物。脾土以湿化气。脾气不布。则胃燥而不能食。食少而
不能化。譬如釜中无水。不能熟物也。故病隔食。大便难。口燥唇焦。不能生血。

血虚火旺。发热盗汗。若湿气太甚。则谷亦不化。痰饮泄泻肿胀腹痛之证作焉。湿气挟热。
则发黄发痢。腹痛壮热。手足不仁。小水赤涩。脾积名曰痞气。在心下如盘。脾病则当脐有
动气。居于中州。主灌四旁。外合肌肉。邪在肌肉。则手足蒸热汗出。或肌肉不仁。

其体阴而其用阳。不得命门之火以生土。则土寒而不化。食少虚羸。土虚而不运。不能升达
津液。以奉心化血。渗灌诸经。经云。脾统血。血之营运行上下。全赖乎脾。脾阳虚则不能
统血。脾阴虚又不能滋生血脉。血虚津少。则肺不得润养。是为土不生金。盖土之生金。

全在津液以滋之。脾土之义有如是者。肺为干金。象天之体。又名华盖。五脏六腑。受其覆
冒。凡五脏六腑之气。皆能上熏于肺以为病。故于寸口肺脉。可以诊知五脏。肺之令主行制
节。以其居高。清肃下行。天道下际而光明。故五脏六腑。皆润利而气不亢。

莫不受其制节也。肺中常有津液。润养其金。故金清火伏。若津液伤。则口渴气喘。痈痿咳
嗽。水源不清。而小便涩。遗热大肠。而大便难。金不制木。则肝火旺。火盛刑金。则蒸热
喘咳。吐血痨瘵并作。皮毛者。肺之合也。故凡肤表受邪。皆属于肺。风寒袭之。

则皮毛洒淅。客于肺中。则为肺胀。为水饮冲肺。以其为娇脏。故畏火。亦畏寒。肺开窍于
鼻。主呼吸。为气之总司。盖气根于肾。乃先天水中之阳。上出鼻。肺司其出纳。肾为水。
肺为天。金水相生。天水循环。肾为生水之原。肺即为制气之主也。凡气喘咳息。

故皆主于肺。位在胸中。胸中痛属于肺。主右胁。积曰息贲。病则右胁有动气。肺为之义。
大率如是。肾者水脏。水中含阳。化生元气。根结丹田。内主呼吸。达于膀胱。营运行于外
则为卫气。此气乃水中之阳。别名之曰命火。肾水充足。则火之藏于水中者。韬光匿彩。

龙雷不升。是以气足而鼻息细微。若水虚。则火不归元。喘促虚痨。诸证并作。咽痛声哑。
心肾不交。遗精失血。肿满咳逆。痰喘盗汗。如阳气不足者。则水泛为痰。凌心冲肺。发为
水肿。腹痛奔豚。下利厥冷。亡阳大汗。元气暴脱。肾又为先天。主藏精气。女子主天癸。

男子主精。水足则精血多。水虚则精血竭。于体主骨。骨痿故属于肾。肾病者。脐下有动气。
肾上交于心。则水火既济。不交则火愈亢。位在腰。主腰痛。开窍于耳。故虚则耳鸣耳聋。
瞳人属肾。虚则神水散缩。或发内障。虚阳上泛。为咽痛颊赤。阴虚不能化水。

则小便不利。阳虚不能化水。小便亦不利也。肾之病机。有如此者。膀胱者。贮小便之器。
经谓州都之官。津液藏焉。气化则能出矣。此指汗出。非指小便。小便虽出于膀胱。而实则
肺为水之上源。上源清。则下源自清。脾为水之堤防。堤防利。则水道利。肾又为水之主。

肾气行。则水行也。经所谓气化则能出者。谓膀胱之气。载津液上行外达。出而为汗。则有
云行雨施之象。故膀胱称为太阳经。谓水中之阳。达于外以为卫气。乃阳之最大者也。外感
则伤其卫阳。发热恶寒。其经行身之背。上头项。故头项痛。背痛。角弓反张。

皆是太阳经病。皮毛与肺合。肺又为水源。故发汗须治肺。利水亦须治肺。水天一气之义也。
位居下部。与胞相连。故血结亦病水。水结亦病血。膀胱之为病。其略有如此。三焦。古作
膲。即人身上下内外相联之油膜也。唐宋人不知膲形。以为有名而无象。

不知内经明言焦理纵者。焦理横者。焦有文理。岂得谓其无象。西洋医书。斥中国不知人有
连网。言人饮水入胃。即渗出走连网而下。以渗至膀胱。膀胱上口。即在连网中也。中国医
林改错一书。亦言水走网油而入膀胱。观剖牲畜。其网油中有水铃铛。正是水过其处。

而未入膀胱者也。此说近出。力斥旧说之谬。而不知唐宋后。古膲作焦。不知膜油即是三焦。
是以致谬。然内经明言三焦者。决渎之官。水道出焉。与西洋医法。医林改错正合。古之圣
人。何尝不知连网膜膈也哉。按两肾中一条油膜。为命门。即是三焦之原。

上连肝气胆气。及胸膈。而上入心。为包络。下连小肠大肠。前连膀胱。下焦夹室。即血室
气海也。循腔子为肉皮。透肉出外。为包裹周身之白膜。皆是三焦所司。白膜为腠理。三焦
气行腠理。故有寒热之证。命门相火布于三焦。火化而上行为气。火衰则元气虚。

火逆则元气损。水化而下行为溺。水溢则肿。结则淋。连肝胆之气。故多挟木火。与肾心包
相通。故原委多在两处。与膀胱一阴一阳。皆属肾之府也。其主病知矣。小肠者。受盛之官。
变化出焉。上接胃腑。下接大肠。与心为表里。遗热则小水不清。与脾相连属。

土虚则水谷不化。其部分。上与胃接。故小肠燥屎。多借胃药治之。下与肝相近。故小肠气
痛。多借肝药治之。大肠司燥金。喜润而恶燥。寒则滑脱。热则秘结。泄痢后重。痔漏下血。
与肺相表里。故病多治肺以治之。与胃同是阳明之经。故又借多治胃之法以治之。

以上条列。皆脏腑之性情部位。各有不同。而主病亦异。治杂病者宜知之。治血证者。亦宜
知之。临证处方。分经用药。斯不致南辕北辙耳。

【白话】
脏腑各有它所主的气、各有经脉、各有分部，所以它们的主病也各有不同的表现。有一脏生
病而不牵连别的脏的，单治这一脏就好了；有一脏生病而牵连别的脏的，要兼治别的脏才好。
做医生的如果不懂脏腑，那就病因辨不清、用药没有方向，哪里还谈得上治病？所以我把脏
腑的大要列在下面，或许对病证药方能摸到门径。

心是君主之官，神明从这里出来。心是火脏，能照亮事物，所以主管神明；神有名而无物，
就是心中的火气。但这气并非虚悬无所依托——切按下去可以指认，它是心中一点血液，清
澈明亮地含藏这股气，所以这气时常有精光显现，那就是神明。心的职能又主管生血，而心
窍中那几点血液，又是血中最精微的东西，是生血的源泉，也是出神的渊海。血虚则神不安
而怔忡，有瘀血也怔忡；火扰其血则懊憹（心中烦闷不宁）；神不清明则虚烦不眠、动悸惊
惕；水饮克火，心也动悸；血攻心则昏迷、痛得想死；痰入心则癫，火乱心则狂。心与小肠
相为表里：遗热于小肠则小便赤涩；火不下交于肾，则神浮梦遗。心的经脉上挟咽喉、络于
舌本：实火上壅为喉痹，虚火上升则舌强不能言。分部在胸前：火结则为结胸、为痞、为火
痛；火不宣发则为胸痹。心的积叫伏梁，在心下大如手臂，病则脐上有动气。这是心经主病
的大要。

包络是心的外卫。心是君主之官，包络就是臣，所以心称君火，包络称相火，辅助心经宣布
火化。凡是心的职能都由包络去做，见证与治法也和心脏一样。

肝是风木之脏，胆寄在其中；胆为相火，是木生火。肝主藏血——血生于心，下行胞中，这
就是血海。全身的血，都要看血海是治是乱；血海不受扰，全身的血没有不跟着安的。肝经
主管这一分部，所以肝主藏血。至于能藏的缘由，是因为肝属木，木气冲和条达、不被遏郁，
血脉就通畅。假如木郁成火，血就不和；火发为怒，血就横决，吐血、错经、血痛这些证候
就来了。怒太甚则狂，火太甚则颊肿面青、目赤头痛；木火克土，则口燥泄痢、饥不能食、
回食逆满，都是木郁成火的表现。若木挟水邪上攻，又是「子借母势」，肆虐脾经，痰饮、
泄泻、呕吐、头痛的病又来了。木的性主疏泄，饮食入胃全靠肝木之气去疏泄，水谷才能化；
假如肝的清阳不升，就不能疏泄水谷，渗泻、中满之证在所难免。肝的清阳就是魂气，所以
又主藏魂；血不养肝、火扰其魂，则梦遗不寐。肝又主筋，瘛疭（抽搐）、阴囊收缩都属于
肝病。分部在季胁、少腹之间，凡季胁、少腹、疝痛都归咎于肝。它的经名叫厥阴，「厥」
是阴到尽处的意思；阴极就变阳，所以病到这一步，厥深热也深，厥微热也微，血分不和尤
其多见寒热并见。与少阳相表里，所以肝病及胆，也能吐酸呕苦、耳聋目眩。位置在左边，
多病左胁痛，左胁又有动气。肝的主病大略如此。

胆与肝相连，主管相火。胆汁味苦，就是火的味道。相火宣布在三焦，而寄居在胆腑。胆火
不旺，则虚怯惊悸；胆火太亢，则口苦呕逆、目眩耳聋——因为它的经脉绕耳。它界居身体
侧面，风火交煽则身不可转侧、手足抽掣。就表里来说，少阳之气内行三焦、外行腠理，是
荣卫的枢机；枢机逆了，就呕吐胸满。邪客腠理，入而与阴争则热，出而与阳争则寒，所以
疟疾由少阳主管；虚劳骨蒸也属少阳，因为是荣卫腠理之间不和而相火炽盛。相火挟痰则为
癫痫；相火不收敛，肝魂也不宁，所以烦梦遗精。而且胆中相火如不过于亢烈，就是清阳的
木气，上升到胃，胃土得到它的疏达，水谷就能化；亢烈则清阳遏郁、脾胃不和。胸胁之间
骨尽处是少阳的分部，病则这一带多痛；它的经行走身体侧面，痛就不能屈伸。这是胆经主
病的大略。

胃是仓廪之官，主管受纳水谷。胃火不足，则不思饮食，吃下去不消化，过很久仍旧吐出；
水停胸膈、寒客胃中，都能呕吐不止。胃火炎上，则饥而不能食、拒隔不纳、食入即吐；津
液枯竭则成隔食，大便像羊屎；火甚则结硬。胃家实则谵语、手足出汗、肌肉潮热，因为四
肢肌肉都由中宫（脾胃）所主。它的经行走身之前，到面上：表证则目痛鼻干、发痉不能仰。
开窍于口，则口干咽痛；气逆则哕。又与脾相表里：遗热于脾，就从湿化而发为黄疸。胃实
脾虚，则能吃而不消化。胃主燥气，所以病阳明总属燥热；唯独水泛、水结，有心下如盘的
证候，才是寒病。胃病的大略如此。

脾称湿土，土湿就滋生万物，脾润就长养脏腑。胃土以燥纳物，脾土以湿化气。脾气不布，
则胃燥而不能食，食少而不能化，就像锅里没有水煮不熟东西，所以病隔食、大便难、口燥
唇焦，不能生血，血虚火旺，发热盗汗。若湿气太甚，则谷也不能化，痰饮、泄泻、肿胀、
腹痛之证就来了。湿气挟热，则发黄发痢、腹痛壮热、手足不仁、小便赤涩。脾的积叫痞气，
在心下如盘；脾病则当脐有动气。它居于中州，主灌溉四旁，外合肌肉：邪在肌肉则手足蒸
热汗出，或肌肉不仁。它体阴而用阳，若得不到命门之火来生土，则土寒而不化，食少虚羸；
土虚而不运，不能升达津液去奉心化血、渗灌诸经。《内经》说「脾统血」——血在上下运
行，全靠脾：脾阳虚则不能统血，脾阴虚又不能滋生血脉。血虚津少则肺得不到润养，这是
「土不生金」；因为土生金全靠津液去滋它。脾土的意义就是这样。

肺属金，象天的形体，又叫华盖，五脏六腑都受它覆盖，凡五脏六腑之气都能上熏于肺而成
病，所以在寸口肺脉上可以诊知五脏。肺的功能主行制节——因为它位置最高，清肃下行，
像天道下际而光明，所以五脏六腑都润利而气不亢，没有不受它制节的。肺中常有津液润养
其金，所以金清火伏；若津液受伤，则口渴气喘、痈痿咳嗽、水源不清而小便涩、遗热大肠
而大便难；金不制木则肝火旺，火盛刑金则蒸热喘咳，吐血痨瘵一并出现。皮毛是肺的合，
所以凡是肤表受邪都属于肺：风寒袭之则皮毛洒淅（怕冷），客于肺中则为肺胀、为水饮冲
肺。因它是娇脏，所以怕火也怕寒。肺开窍于鼻，主呼吸，是气的总司——因为气根于肾，
是先天水中之阳，上出于鼻，由肺司其出纳。肾为水、肺为天，金水相生、天水循环：肾是
生水的源头，肺就是制气的主宰。凡气喘咳息，都主于肺。位置在胸中，胸中痛属于肺；主
右胁，积叫息贲，病则右胁有动气。肺的意义大致如此。

肾是水脏，水中含阳，化生元气，根结在丹田，内主呼吸，达于膀胱，运行于外则为卫气。
这气是水中的阳，别名叫做命火。肾水充足，则火藏在水中韬光匿彩、龙雷不升，所以气足
而鼻息细微；若水虚，则火不归元、喘促虚痨诸证并作：咽痛声哑、心肾不交、遗精失血、
肿满咳逆、痰喘盗汗。如是阳气不足的，则水泛为痰、凌心冲肺，发为水肿、腹痛奔豚、下
利厥冷、亡阳大汗、元气暴脱。肾又属先天，主藏精气：女子主天癸，男子主精。水足则精
血多，水虚则精血竭。在体主骨，骨痿所以属于肾。肾病者脐下有动气。肾上交于心，则水
火既济；不交则火更亢。位置在腰，主腰痛。开窍于耳，所以虚则耳鸣耳聋。瞳人属肾，虚
则神水散缩，或发内障。虚阳上泛，为咽痛颊赤。阴虚不能化水则小便不利，阳虚不能化水
小便也不利。肾的病机就是如此。

膀胱是贮存小便的器官，《内经》称为「州都之官，津液藏焉，气化则能出矣」。这是指汗
出，不是指小便。小便虽然出于膀胱，实际上肺是水的上源——上源清则下源也清；脾是水
的堤防——堤防利则水道利；肾又是水的主——肾气行则水行。《内经》所谓「气化则能出」
，是说膀胱之气载着津液上行外达，出而为汗，就有「云行雨施」的景象。所以膀胱称为太
阳经——是说水中之阳达于外而成为卫气，是阳中最大的。外感则伤其卫阳，发热恶寒。它
的经行走身之背、上头项，所以头项痛、背痛、角弓反张都是太阳经病。皮毛与肺相合，肺
又是水源，所以发汗须治肺，利水也须治肺——水天本是一气。它位居下部，与胞相连，所
以血结也会病水，水结也会病血。膀胱为病的大略如此。

三焦，古人写作「膲」，就是人身上下内外相连的油膜。唐宋人不知道「膲」的形态，以为
有名而无象；却不知《内经》明明说过「焦理纵者」「焦理横者」——焦有纹理，怎么能说
它没有形？西洋医书斥责中国不知人有「连网」，说人喝水入胃，即渗出走连网而下，渗到
膀胱，膀胱上口就在连网之中。中国的《医林改错》一书也说水走网油而入膀胱；观察解剖
牲畜，其网油中有「水铃铛」，正是水经过那里而尚未入膀胱。这些说法近出，力斥旧说之
谬，却不知唐宋以后把古「膲」写作「焦」，不知道膜油就是三焦，所以致谬。然而《内经》
明说「三焦者，决渎之官，水道出焉」，与西洋医法、《医林改错》正相合。古代的圣人何
尝不知连网、膜膈呢？

按：两肾中间一条油膜为命门，就是三焦的本原；上连肝气、胆气及胸膈，而上入心为包络；
下连小肠、大肠；前连膀胱，下焦夹室就是血室、气海。沿着腔子为肉皮，透肉出外，成为
包裹周身白膜，都是三焦所司。白膜是腠理，三焦之气行于腠理，所以有寒热之证。命门相
火布于三焦：火化而上行为气，火衰则元气虚，火逆则元气损；水化而下行为溺，水溢则肿，
结则淋。它连肝胆之气，所以多挟木火；与肾、心包相通，所以原委多在两处；与膀胱一阴
一阳，都是肾的府。它主病就可想而知了。

小肠是受盛之官，变化出焉。上接胃腑，下接大肠，与心为表里——遗热则小便不清；与脾
相连属——土虚则水谷不化。它的分部上与胃相接，所以小肠燥屎多借胃药来治；下与肝相
近，所以小肠气痛多借肝药来治。

大肠司燥金，喜润而恶燥。寒则滑脱，热则秘结，泄痢后重，痔漏下血。与肺相表里，所以
治病多治肺；与胃同是阳明之经，所以又借治胃之法来治。

以上条列，都是脏腑的性情、部位各有不同，主病也各异。治杂病的该知道，治血证的也该
知道。临证处方、分经用药，才不会南辕北辙。

⚠ 本节提到的六君子汤、真武汤、十枣汤、陷胸汤一类方剂，都是有明确适应证的处方，
必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
这一篇是全书篇幅最长的理论篇，按心（含心包络）、肝（含胆）、胃、脾、肺、肾、膀胱、
三焦、小肠、大肠逐个讲它们的性情、部位与主病，把「脏腑—经脉—体表分部—病证—用
药」串成一张网，是中医「分经用药」的思维地图。其中几个核心命题后来成了中医治血证
的基本框架：「肝藏血」「脾统血」「肺为华盖、主制节」「肾为先天、水中含阳」。特别
是「脾统血」——这部书用它解释出血，方向与现代所知的凝血功能与血小板一致：脾功能
亢进会破坏血小板而致出血倾向，恰恰是古人观察到的现象。已经过时的地方也很明确：把
「神明」定位于心（今天知道意识与思维是脑的功能）、把「相火」「龙雷之火」「命火」
当作实体、以「木郁为火」「木火克土」解释口燥泄痢，都属于古代自然哲学式的解释，无
法验证。这一篇里还夹着唐宗海对「三焦」的著名考证：他说古人写作「膲」，就是人身上
下内外相连的油膜（大网膜、肠系膜一类），并引《医林改错》的「水走网油而入膀胱」与
西洋解剖学的「连网」互相印证。这在同时代医家中是难得的解剖学眼光，今天读来仍有趣；
但「三焦」本身是个功能性的抽象概念，把它完全等同于膜油，是把抽象概念实体化的努力。

════════════════════════════════════════

# 脉证死生论

【原文】
医者。所以治人之生者也。未知死。焉知生。知死之无可救药。则凡稍有一毫之生机。自宜
多方调治。以挽回之。欲辨死生。惟明脉证。高士宗以吐血多者为络血。吐血少者为经血。
谓吐多者病轻。吐少者病重。而其实经散为络。络散为孙络。如干发为枝。枝又有枝。

要皆统于一本也。以经络之血分轻重。实则分无可分。医旨又谓外感吐血易治。内伤吐血难
疗。三指禅谓齿衄最轻。鼻衄次之。呕吐稍重。咳咯唾血为最重。谓其病皆发于五脏。而其
血之来最深。不似呕吐之血。其来出于胃间。犹浅近也。此如仲景近血远血之义。

以此分轻重。于理尚不差谬。第鼻衄呕吐血。虽近而轻。而吐衄不止。亦有气随血脱。登时
即死者。咳咯唾血虽远而重。亦有一哈便出。微带数口。不药可愈者。仍不可执以定死生矣。
夫载气者。血也。而运血者。气也。人之生也。全赖乎气。血脱而气不脱。虽危犹生。

一线之气不绝。则血可徐生。复还其故。血未伤而气先脱。虽安必死。以血为魄。而气为魂。
魄未绝而魂先绝。未有不死者也。故吾谓定血证之死生者。全在观气之平否。吐血而不发热
者易愈。以荣虽病而卫不病。阳和则阴易守也。发热者难治。以血病气亦蒸。

则交相为虐矣。吐血而不咳逆者易愈。咳为气呛。血伤而气不呛。是肾中之水。能纳其气以
归根。故易愈。若咳不止。是血伤火灼。肾水枯竭。无以含此真气。故上气咳逆为难治。再
加喘促。则阳无所附矣。大便不溏者。犹有转机。可用滋阴之药。以养其阳。若大便溏。

则上越下脱。有死无生。再验其脉。脉不数者易治。以其气尚平。脉数者难治。以其气太疾。
浮大革数而无根者。虚阳无依。沉细涩数而不缓者。真阴损失。皆为难治。若有一丝缓象。
尚可挽回。若无缓象。或兼代散。死不治矣。凡此之类。皆是阴血受伤。而阳气无归。

故主不治。若阴血伤。而阳气不浮越者。脉虽虚微迟弱。亦不难治。但用温补。无不回生。
盖阳虚气弱者易治。惟阴虚气不附者为难治。所谓血伤而气不伤者。即以气之不伤。而知其
血尚未尽损。故气犹有所归附。而易愈也。气之原委。吾于水火血气论已详言之。

参看自见。

【白话】
医生是治人生死的人。不懂得死，怎么懂得生？知道死已无可救药，那么只要还有一丝生机，
自然应当多方调治去挽回。要辨死生，只有弄明白脉与证。高士宗把吐血多的称为络血、吐
血少的称为经血，说吐得多病轻、吐得少病重。其实经散为络、络散为孙络，就像树干长出
枝条、枝条又长出枝条，终究都统于一个根本，用经络的血来分轻重，实际无从分起。

《医旨》又说外感吐血易治、内伤吐血难疗。《三指禅》说齿衄最轻，鼻衄次之，呕吐稍重，
咳咯唾血最重——说这些病都发于五脏，血来的地方最深，不像呕吐的血出自胃间，还比较
浅近。这就像张仲景「近血」「远血」的意思。用这个分轻重，在道理上还不算错谬。只是
鼻衄、呕吐的血虽然浅近而应属轻，但吐衄不止也有气随血脱、登时即死的；咳咯唾血虽然
深而应属重，也有咳一声就出、微带几口、不吃药也能好的。所以仍然不能拿它来断定生死。

载气的是血，运血的是气。人活着全靠这口气：血脱而气不脱，虽然危险还能活；一线之气
不断，血就可以慢慢生回来、恢复原状。血未伤而气先脱，虽然看来平稳也必死——因为血
是魄、气是魂，魄未绝而魂先绝，没有不死的。所以我说：判定血证死生，全看气是否平稳。

吐血而不发热的容易好，因为荣虽病而卫不病，阳和则阴容易守；发热的难治，因为血病而
气也跟着蒸动，两者交相为虐。吐血而不咳逆的容易好，咳是气呛，血伤而气不呛，是肾中
水能纳气归根，所以容易好；若咳不止，是血伤火灼、肾水枯竭，没有东西含住这个真气，
所以上气咳逆为难治；再加喘促，则阳无所附了。大便不溏的还有转机，可以用滋阴的药来
养其阳；若大便溏，则是上越下脱，有死无生。

再验脉：脉不数的易治，因为气还平稳；脉数的难治，因为气太急疾。浮大革数而无根的，
是虚阳无所依托；沉细涩数而不缓的，是真阴损失——都难治。若有一丝缓象，还可以挽回；
若无缓象，或兼代脉、散脉，就死不可治了。这一类都是阴血受伤而阳气无归，所以主不治。
若是阴血受伤而阳气不浮越的，脉虽虚微迟弱也不难治，只用温补，没有不回生的。因为阳
虚气弱的容易治，唯独阴虚而气不附的难治。所谓血伤而气不伤，就是凭气之不伤，知道血
还没有耗尽，所以气仍有所归附而容易好转。气的原委我在《阴阳水火气血论》里已经详细
说过，参看便见。

⚠ 大量出血是要命的急症。大口呕血、咯血、血从口鼻涌出，必须立刻叫救护车送急诊，
路上让病人侧卧、头偏一侧，防止血块堵住气道；急诊有内镜、介入、输血可用。止血药是
给稳定期调养用的，不能拿来救急。

⚠ 本节讲的「必死」「不治」「有死无生」一类判断，是古人在没有输血、内镜、手术的
年代用来说明预后的说法。今天失血多数能救回来，绝不能凭脉症断定生死，更不能因此放
弃治疗；这类条文只作史料读。

【译注】
这一篇专门讨论「怎么判断出血病人的生死」，作者的办法是把古人的两种分法（高士宗按
吐血多少分轻重、《三指禅》按出血部位分轻重）先摆出来，再一一指出它们的漏洞，最后
给出自己的结论：不看血的多少与来源，只看气脱不脱——血脱而气不脱，虽危可救；血未
伤而气先脱，虽安必死。这个思路今天仍然有参考价值：现代医学判断失血危险性，看的也
正是循环是否稳定（血压、心率、意识、尿量），而不是「吐了几碗」；所谓「气随血脱」，
对应的是失血性休克。至于「脉数难治、脉缓可救」一类的脉象判断，方向上是「心率快、
循环不稳预后差」，尚有一定经验依据，但用「浮大革数无根」「沉细涩数」这类描述来定
生死，今天不能作准，必须以生命体征和化验为准。需要特别说明的是：本篇出现的「有死
无生」「死不治」这类话，是清代没有输血与手术条件下的预后交代，今天读它要注意分寸，
不要拿它去判断病人，更不能因此放弃抢救。

════════════════════════════════════════

# 用药宜忌论

【原文】
汗吐攻和。为治杂病四大法。而失血之证。则有宜不宜。伤寒过汗伤津液。吐血既伤阴血。
又伤水津。则水血两伤。苶然枯骨矣。故仲景于衄家严戒发汗。衄忌发汗。吐咯可知矣。夫
脉潜气伏。斯血不升。发汗则气发泄。吐血之人。气最难敛。发泄不已。血随气溢。

而不可遏抑。故虽有表证。止宜和散。不得径用麻桂羌独。果系因外感失血者。乃可从外表
散。然亦须敛散两施。毋令过汗亡阴。盖必知血家忌汗。然后可商取汗之法。至于吐法。尤
为严禁。失血之人。气既上逆。若见有痰涎。而复吐之。是助其逆势。必气上不止矣。

治病之法。上者抑之。必使气不上奔。斯血不上溢。降其肺气。顺其胃气。纳其肾气。气下
则血下。血止而气亦平复。血家最忌是动气。不但病时忌吐。即已愈后。另有杂证。亦不得
轻用吐药。往往因吐便发血证。知血证忌吐。则知降气止吐。便是治血之法。

或问血证多虚。汗吐且有不可。则攻下更当忌矣。予曰不然。血之所以上者。以其气腾溢也。
故忌吐汗。再动其气。至于下法。乃所以折其气者。血证气盛火旺者。十居八九。当其腾溢。
而不可遏。正宜下之以折其势。仲景阳明证。有急下以存阴法。少阴证。

有急下以存阴法。血证火气太盛者。最恐亡阴。下之正是救阴。攻之不啻补之矣。特下之须
乘其时。如实邪久留。正气已不复支。或大便溏泻。则英雄无用武之地。只可缓缓调停。纯
用清润降利。以不违下之意。斯得法矣。至于和法。则为血证之第一良法。表则和其肺气。

里者和其肝气。而尤照顾脾肾之气。或补阴以和阳。或损阳以和阴。或逐瘀以和血。或泻水
以和气。或补泻兼施。或寒热互用。许多妙义。未能尽举。四法之外。又有补法。血家属虚
痨门。未有不议补者也。即病家亦喜言补。诸书重补者。尤十之八九。而不知血证之补法。

亦有宜有忌。如邪气不去而补之。是关门逐贼。瘀血未除而补之。是助贼为殃。当补脾者十
之三四。当补肾者十之五六。补阳者十之二三。补阴者十之八九。古有补气以摄血法。此为
气脱者说。非为气逆者说。又有引火归元法。此为水冷火泛者立说。非为阴虚阳越者立说。

盖失血家如火未发。补中则愈。如火已发。则寒凉适足以伐五脏之生气。温补又足以伤两肾
之真阴。惟以甘寒。滋其阴而养其阳血。或归其位耳。血家用药之宜忌。大率如是。知其大
要。而后细阅全书。乃有把握。

【白话】
汗、吐、攻（下）、和，是治杂病的四大法，但在失血之证就要看宜与不宜。

伤寒发汗太过会伤津液；吐血既伤阴血，又伤水津，于是水和血两伤，人就萎弱得像枯骨一
样。所以张仲景对素有鼻衄的人严厉告诫不可发汗——衄血都忌发汗，吐血咯血就可想而知
了。脉潜伏、气内伏，血才不上行；一发汗，气就外泄。吐血的人，气最难收敛，一旦不停
发泄，血就随气上溢，遏止不住。所以即使有表证，也只宜和解疏散，不能径直用麻黄、桂
枝、羌活、独活。果然是因外感而失血的，才可以从体表发散，但也必须收敛与发散并用，
不要让发汗太过而亡阴。必须先懂得血家忌汗，然后才可以商量取汗的办法。

至于吐法，尤其要严禁。失血的人气已经上逆，如果见有痰涎再用吐法，这是助长它的逆势，
气一定上冲不止。治病之法，上逆的要抑制它，务必使气不上奔，血才不上溢：降其肺气、
顺其胃气、纳其肾气，气往下走血就往下走，血止住而气也平复。血家最忌的是动气：不但
病时忌吐，就是痊愈之后另患杂证，也不能轻用吐药——往往因一吐就引发血证。懂得血证
忌吐，就懂得降气止吐便是治血之法。

有人问：血证多属虚，汗、吐都不可用，那攻下更该禁忌了？我说不然。血之所以上行，是
因为气腾溢；所以忌吐、忌汗，是怕再动其气。至于下法，正是用来折其气的东西。血证里
气盛火旺的占十分之八九，当气腾溢而不可遏止时，正该用下法折其势。张仲景在阳明证里
有「急下以存阴」之法，在少阴证里也有「急下以存阴」之法——血证火气太盛的，最怕亡
阴，下法正是救阴，攻下简直等于补益。只是下法必须抓住时机：若实邪久留、正气已经支
持不住，或者大便溏泻，那就英雄无用武之地，只能缓缓调停，纯用清润降利之药，也不违
背「下」的用意，这才得法。

至于和法，是治血证的第一良法：在表则和其肺气，在里则和其肝气，而尤其要照顾脾肾之
气。或补阴以和阳，或损阳以和阴，或逐瘀以和血，或泻水以和气，或补泻兼施，或寒热互
用——其中许多妙义，不能一一列举。

四法之外又有补法。血证属虚劳门，没有不谈补的；就是病人自己也喜欢说补，各种医书里
重视补的更占十之八九。却不知血证的补法也有宜有忌：邪气不去就补，是关上门打贼；瘀
血未除就补，是帮贼作恶。该补脾的占十分之三四，该补肾的占十分之五六；补阳的占十分
之二三，补阴的占十分之八九。古有「补气以摄血」之法，那是为气脱的人说的，不是为气
逆的人说的；又有「引火归元」之法，那是为水冷火泛的人立的，不是为阴虚阳越的人立的。
因为失血的人，如火力还没有发动，补中焦就好了；如火力已经发动，那么寒凉恰好会伐伤
五脏的生气，温补又足以伤害两肾的真阴，只有用甘寒之品滋其阴而养其阳，血或许能归位。
血家用药的宜忌，大略如此。懂得这些大要，再去细读全书，才有把握。

⚠ 本节讨论的汗、吐、攻下三法，以及麻黄、桂枝、羌活、独活一类发汗药和攻下药，都
必须由医师辨证掌握时机与剂量；自行催吐、自行发汗、自行服用攻下药都可能使出血加重
或伤及正气，绝不可自己尝试。

【译注】
这一篇是全书最实用的「用药总原则」。作者提出：治血证不能照搬治杂病的汗、吐、攻、
和四法。汗法与吐法要严禁——因为失血之人气已经上逆、气最难收敛，再发汗或催吐就是
「动气」，气一动血就跟着上溢；攻下法却不必忌，反而在气盛火旺、血上涌不可遏止时该
用，张仲景「急下以存阴」正是此意，但必须抓时机，正气已虚或大便溏泻就不能用；和法
是治血证第一良法，核心是兼顾脾肾之气。至于补法，作者点出一个很实在的陷阱：「邪气
不去而补，是关门逐贼；瘀血未除而补，是助贼为殃」——这与现代医学「止血后要先清除
血肿、控制感染，再谈营养支持」的顺序是一个道理。今天读这一篇，可以把「血家忌汗吐」
理解为「出血急性期不要用升压、刺激性的干预去扰动循环」，把「急下存阴」理解为「该
清的时候要清」，但具体的药与法必须由医师掌握，不能照书自用。

════════════════════════════════════════

# 本书补救论

【原文】
世之读朱丹溪书者。见其多用凉药。于是废黜热药。贻误不少。而丹溪不任咎也。盖丹溪之
书。实未常废热药。世之读陈修园书者。见其多用热药。于是废黜凉药。为害尤多。而修园
不任咎也。盖修园之书。实未尝废凉药。两贤立论。不过救一时之偏。明一己之见。

世之不善读者。得其所详。忽其所略。岂知两贤所略。亦曰人所已详。吾固不必详焉耳。初
何尝废黜不言哉。即如予作此书。亦多用凉药。少用热药。然非弃热药而不用。特以血症宜
凉者多。非谓血症全不用热药也。予于每条当用热药者。未尝不反复言之。慎毋误读是书。

而有偏重凉药之弊。总在分别阴阳。审症处方。斯无差忒。又予是书为血症说法。与杂症不
同。泥此书以治杂症固谬。若执杂症以攻此书。尤谬。读吾书者。未知流弊若何。吾且为此
论。先下一针砭。

【白话】
世上读朱丹溪书的人，见他多用凉药，就把热药废弃不用，贻误了不少人——但这不是朱丹
溪的过错，因为丹溪的书其实并没有废弃热药。世上读陈修园书的人，见他多用热药，就把
凉药废弃不用，为害更多——这也不是陈修园的过错，因为修园的书其实并没有废弃凉药。

两位贤者立论，不过是救治一时的偏弊、表明自己的见解；世上不会读书的人，只取他详说
的部分，忽略他略说的部分，哪里知道两位贤者所略说的，意思正是「别人已经说得很详了，
我本来不必再说」——何尝废弃不谈呢？

就像我写这部书，也是多用凉药、少用热药，但并不是抛弃热药不用，只是因为血证宜用凉
药的居多，并不是说血证完全不用热药。我在每一条该用热药的地方，没有不反复交代的。
千万不要误读这部书，以致有偏重凉药的流弊。总在分别阴阳、审察病证来处方，才不会有
差失。

另外，我这部书是为血证立说，与杂证不同：拘泥这部书去治杂证固然荒谬，若拿杂证来攻
击这部书，就更荒谬。读我的书的人，不知道会产生什么流弊，我先写下这段议论，预先下
一针砭。

【译注】
这一篇是全书卷一六篇的收尾，只有三百多字，讲的却不是医学而是读书的方法。作者的观
察很尖锐：朱丹溪善用凉药，学他的人就把热药一概废弃；陈修园善用热药，学他的人就把
凉药一概废弃——这是把「一家的偏重」当成了「普遍的定则」，错不在两位医家，而在于
不善读书的人「得其所详、忽其所略」。唐宗海据此预先声明自己这部书也是凉药多、热药
少，请读者不要误读成「血证一律用凉药」；还特意提醒：拿这本书去治杂病是错，拿杂病
的标准来攻击这本书更错。今天读这段话，其实是一句很现代的提醒——任何一部经验性的
医书，都是针对特定病种、特定时代的经验总结，读的时候要看清它的适用边界；血证的用
药尤其如此，必须分别阴阳、审证处方，而不是照着书上的药名抓药。

════════════════════════════════════════

# 卷二　血上干证治

════════════════════════════════════════

# 吐血

【原文】
平人之血。畅行脉络。充达肌肤。流通无滞。是谓循经。谓循其经常之道也。一旦不循其常。
溢出于肠胃之间。随气上逆。于是吐出。盖人身之气游于血中。而出于血外。故上则出为呼
吸。下则出为二便。外则出于皮毛而为汗。其气冲和则气为血之帅。血随之而营运行。

血为气之守。气得之而静谧。气结则血凝。气虚则血脱。气迫则血走。气不止而血欲止。不
可得矣。方其未吐之先。血失其经常之道。或由背脊走入膈间。由膈溢入胃中。病重者其血
之来。辟辟弹指。漉漉有声。病之轻者。则无声响。故凡吐血。胸背必痛。

是血由背脊而来。气迫之行。不得其和。故见背痛之证也。又或由两胁肋。走油膜。入小肠。
重则潮鸣有声。逆入于胃。以致吐出。故凡失血。复多腰胁疼痛之证。此二者。来路不同。
治法亦异。由背上来者。以治肺为主。由胁下来者。以治肝为主。盖肺为华盖。

位在背与胸膈。血之来路。既由其界分溢出。自当治肺为是。肝为统血之脏。位在胁下。血
从其地而来。则又以治肝为是。然肝肺虽系血之来路。而其吐出。实则胃主之也。凡人吐痰
吐食。皆胃之咎。血虽非胃所主。然同是吐证。安得不责之于胃。况血之归宿。在于血海。

冲为血海。其脉丽于阳明。未有冲气不逆上。而血逆上者也。仲景治血以治冲为要。冲脉丽
于阳明。治阳明即治冲也。阳明之气。下行为顺。今乃逆吐。失其下行之令。急调其胃。使
气顺吐止。则血不致奔脱矣。此时血之原委。不暇究治。惟以止血为第一要法。血止之后。

其离经而未吐出者。是为瘀血。既与好血不相合。反与好血不相能。或壅而成热。或变而为
痨。或结瘕。或刺痛。日久变证。未可预料。必亟为消除。以免后来诸患。故以消瘀为第二
法。止吐消瘀之后。又恐血再潮动。则须用药安之。故以宁血为第三法。邪之所辏。

其正必虚。去血既多。阴无有不虚者矣。阴者阳之守。阴虚则阳无所附。久且阳随而亡。故
又以补虚为收功之法。四者乃通治血证之大纲。而纲领之中。又有条目。今并详于下方云。
一止血。其法独取阳明。阳明之气。下行为顺。所以逆上者。以其气实故也。

吐血虽属虚证。然系血虚非气虚。且初吐时。邪气最盛。正虽虚而邪则实。试思人身之血。
本自潜藏。今乃大反其常。有翻天覆地之象。非实邪与之战斗。血何从而吐出哉。故不去其
邪。愈伤其正。虚者益虚。实者愈实矣。况血入胃中。则胃家实。虽不似伤寒证。

以胃有燥屎。为胃家实。然其血积在胃。亦实象也。故必亟夺其实。釜底抽薪。然后能降气
止逆。仲景泻心汤主之。血多者。加童便茅根。喘满者。加杏仁厚朴。血虚者。加生地当归。
气随血脱不归根者。加人参当归五味附片。有寒热者。加柴胡生姜。或加干姜艾叶。

以反佐之。随证加减。而总不失其泻心之本意。则深得圣师之旨。而功效亦大。盖气之原在
肾。水虚则气热。火之原在心。血虚则火盛。火热相搏则气实。气实则逼血妄行。此时补肾
水以平气。迂阔之谈也。补心血以配火。不及之治也。故惟有泻火一法。除暴安良。

去其邪以存其正。方名泻心。实则泻胃。胃气下泄。则心火有所消导。而胃中之热气。亦不
上壅。斯气顺而血不逆矣。且大黄一味。能推陈致新。以损阳和阴。非徒下胃中之气也。即
外而经脉肌肤躯壳。凡属气逆于血分之中。致血有不和处。大黄之性。亦无不达。

盖其药气最盛。故能克而制之。使气之逆者。不敢不顺。既速下降之势。又无遗留之邪。今
人多不敢用。惜哉。然亦有病之轻者。割鸡焉用牛刀。葛可久十灰散。亦可得效。义取红见
黑即止之意。其妙全在大黄降气即以降血。吐血之证。属实证者十居六七。

【白话】
平人的血，畅行于脉络、充达于肌肤，流通无阻，这就叫「循经」——循着它经常走的道路。
一旦不循常道，溢出于肠胃之间，随气上逆，于是吐出。人的气游走在血中而出现于血外：
在上则出为呼吸，在下则出为大小便，在外则出于皮毛而为汗。气冲和的时候，气是血的统
帅（「气为血之帅」），血随气而运行；血是气的守卫，气得到血就安静。气一结，血就凝；
气一虚，血就脱；气一逼，血就走——气不停，血想停也停不住。

在还没吐之前，血已失去常道，或者从背脊走入膈间，由膈溢入胃中。病重的，血来的时候
辟辟弹指、漉漉有声；病轻的就没有声响。所以凡是吐血，胸背一定痛，这是血从背脊而来、
气逼着它走、不得和顺，所以出现背痛之证。又或者从两胁肋走油膜、入小肠，重的潮鸣有
声，逆入胃中以致吐出，所以失血的人又多见腰胁疼痛。这两种来路不同，治法也不同：从
背上来以治肺为主——肺为华盖，位在背与胸膈，血的来路既从其界分溢出，自当治肺为是；
从胁下来以治肝为主——肝是统血的脏，位在胁下，血从其地而来，则又以治肝为是。

然而肝、肺虽然是血的来路，吐出这件事实际上是胃主管的。人吐痰吐食都归咎于胃；血虽
然不是胃所主，但同是吐证，怎能不责之于胃？何况血的归宿在于血海，冲脉就是血海，它
的脉附着于阳明经——没有冲气不逆上而血却上逆的。张仲景治血以治冲为要，冲脉附着于
阳明，治阳明就是治冲。阳明之气下行为顺，现在却逆而上吐，失了它下行的职令，须赶紧
调其胃气，使气顺吐止，血就不致奔脱了。

这时血的来龙去脉来不及细究，只有把止血当作第一要法。血止之后，那些离经而尚未吐出
的就是瘀血——既与好血不相合，反与好血不相容，或壅塞而成热，或变而为痨，或结成癥
瘕，或刺痛，日久变证难以预料，必须赶紧消除，以免后来诸患，所以以消瘀为第二法。止
吐消瘀之后，又怕血再次潮动，就须用药安它，所以以宁血为第三法。邪气聚集之处，正气
必然虚；失血既多，阴没有不虚的。阴是阳的守卫，阴虚则阳无所附，久则阳随之而亡，所
以又以补虚为收功之法。这四条是通治血证的大纲；大纲之中又有条目，下面一并详说。

一、止血。其法独取阳明——阳明之气下行为顺，它之所以逆上，是因为气实的缘故。吐血
虽属虚证，但那是血虚不是气虚；而且初吐时邪气最盛，正虽虚而邪却实。试想人体的血本
来潜藏，如今大反其常、有翻天覆地的样子，若不是实邪与它战斗，血从哪里吐出？所以不
去其邪，反而更伤其正，虚的更虚、实的更实。何况血入胃中，胃家就实——虽然不像伤寒
那样以胃有燥屎为胃家实，但血积在胃也是实的征象。所以必须赶紧夺其实，「釜底抽薪」，
然后才能降气止逆，用张仲景的泻心汤主治。血多的加童便、茅根；喘满的加杏仁、厚朴；
血虚的加生地、当归；气随血脱不归根的，加人参、当归、五味子、附片；有寒热的加柴胡、
生姜，或加干姜、艾叶来反佐。随证加减而不失泻心的本意，就深得圣师的意旨，功效也大。

因为气的源头在肾，水虚则气热；火的源头在心，血虚则火盛；火热相搏则气实，气实就逼
血妄行。这时去补肾水平气，是迂阔之谈；补心血以配火，是够不上的治法。所以只有泻火
一法，除暴安良，去其邪以存其正。方名叫「泻心」，实际上是泻胃——胃气下泄，心火就
有所消导，胃中的热气也不再上壅，于是气顺而血不逆了。而且大黄一味能推陈致新，以损
阳和阴，不只是下胃中之气：就是外而经脉、肌肤、躯壳，凡属气逆于血分之中、致血有不
和之处，大黄之性也无不达。因为它的药气最盛，所以能克而制之，使逆上的气不敢不顺，
既加快了下行的趋势，又不遗留邪气。现在的人多不敢用，可惜啊。不过病轻的，杀鸡何必
用牛刀，葛可久的十灰散也能见效，用意是「红见黑即止」；它的妙处全在大黄降气就是降
血。吐血之证属实证的占十分之六七，

以上二方投下去立见效果。

⚠ 吐血、呕血是要命的急症。凡出现大口呕血、血如涌泉、盈碗而出、倾盆而出的情形，
必须立刻叫救护车送急诊，路上让病人侧卧、头偏向一侧，防止血块堵住气道；急诊有内镜、
介入、输血可用。止血药是给稳定期调养用的，不能拿来救急。

⚠ 本节提到的泻心汤（大黄、黄连、黄芩）、十灰散一类方剂，必须由医师辨证开具；其
中大黄是峻烈药，攻下过头会伤正气、引起脱水与电解质紊乱，绝不可照书自行抓药、自行
服用。

【原文】
以上二方。投之立效。然亦有属虚属寒者。在吐血家。十中一二。为之医者不可不知也。虚
证去血太多。其证喘促昏愦。神气不续。六脉细微虚浮散数。此如刀伤出血。血尽而气亦尽。
危脱之证也。独参汤救护其气。使气不脱。则血不奔矣。寒证者。阳不摄阴。

阴血因而走溢。其证必见手足清冷。便溏遗溺。脉细微迟涩。面色惨白。唇口淡和。或内寒
外热。必实见有虚寒假热之真情。甘草干姜汤主之。以阳和运阴血。虚热退而阴血自守矣。
然血系阴汁。刚燥之剂。乃其所忌。然亦有阳不摄阴者。亦当用姜附也。上寒下热。

芩连姜附同用亦有焉。以上数法。用之得宜。无不立愈。其有被庸医治坏。而血不止者。延
日已久。证多杂见。但用以上诸方。未能尽止血之法。审系瘀血不行。而血不止者。血府逐
瘀汤主之。火重者。加黄芩黄连。痰多者。加云苓瓜霜。咳逆。加杏仁五味寸冬。

盗汗身热。加青蒿冬桑叶黄柏牡蛎。喘者。加杏仁苏子。身痛。胸腹满。大便闭。为瘀结。
加大黄。如欲求详。参看痰瘀痨热等门。乃尽其治。又有审病之因。而分别以止其血者。治
法尤不厌详。因于酒及煎炒厚味之物者。其证脉数滑。口干燥。胸中烦热。大小便不利。

宜用白虎汤。加茵陈炒栀大黄藕节治之。因于外感者。先见头痛恶寒发热。脉浮而紧者。为
寒犯血分。外束闭而内逆壅。是以吐血。麻黄人参芍药汤治之。若脉浮而数者。为伤风。风
为阳邪。宜小柴胡汤。加荆芥防风当归白芍丹皮蒲黄知母石膏杏仁治之。若因瘟疫。

外证颇似伤寒。而内有伏热攻发。口舌苔白。恶热羞明。小便短赤。大便浊垢。心中躁烦。
脉见滑数。宜升降散。加桃仁丹皮花粉生地蒌仁石膏杏仁甘草治之。犀角地黄汤亦治之。若
因于暑。则发热心烦。暑者。湿热二气合化之名也。以清热利湿为主。升降清化汤。

加防己木通蒌仁治之。病轻者去大黄。因于怒气逆上。血沸而吐者。宜丹栀逍遥散。加青皮
牡蛎蒲黄胆草治之。气火太甚者。则用当归芦荟丸。以平其横决。因于劳倦困苦饥饱不匀。
以及忧思抑郁。心神怔忡。食少气短。吐血虚烦者。宜用归脾汤主之。中土虚寒者加煨姜。

虚热者加柴胡山栀。因于跌打损伤。以及用力努挣。而得失血之证者。法宜补气以续其绝。
消瘀以治其伤。四物汤。加黄芪人参续断桃仁红花陈酒童便治之。因于色欲过度。阴虚火旺。
其证夜则发热。盗汗梦交。耳鸣不寐。六脉细数芤革。宜地黄汤。

加蒲黄藕节阿胶五味治之。止血之法。此其大略。如欲变化而尽善。非参透全书。不能丝丝
入彀。总而论之。血之为物。热则行。冷则凝。见黑则止。遇寒亦止。故有用热药止血者。
以行血为止血。姜艾等是也。有用凉水止血者。或用急流水。或用井华水。取冷则凝之义。

芩连诸药。亦即冷止之义。有用百草霜京墨十灰散等。以止血者。取见黑则止之义。黑为水
之色。红为火之色。水治火故止也。此第取水火之色。犹能相克而奏功。则能知水火之性。
以消息用药。何血证难治之有。又有用咸以止血者。童便马通扬尘水之类。

此内经咸走血之义。童便尤能自还神化。服制火邪以滋肾水。大有功用。故世医云。服童便
者。百无不生。不服童便者。百无不死。本人小便。清晨每服一碗。名回龙汤。各种随笔。
赞回龙汤之妙者。甚伙。病家皆所当服也。顾止血之法虽多。而总莫先于降气。

故沉香、降香、苏子、杏仁、旋覆、枳壳、半夏、尖贝、厚朴、香附之类。皆须随宜取用。
而大黄一味。既是气药。即是血药。止血而不留瘀。尤为妙药。识得诸法。其于止血之用。
思过半矣。夫所谓止血者。非徒止其溢入胃中之血。使不吐出而已也。盖大吐之时。

【白话】
但吐血的人里也有属虚、属寒的，占十分之一二，做医生的不可不知道。虚证是失血太多，
其证喘促昏愦、神气不续、六脉细微虚浮散数——这就像刀伤出血，血尽了气也尽，是危脱
之证。用独参汤救它的气，使气不脱，血就不奔了。寒证是阳不能摄阴，阴血因而走溢，其
证必见手足清冷、便溏遗溺、脉细微迟涩、面色惨白、唇口淡和，或内寒外热；必须确实见
到虚寒假热的真情，用甘草干姜汤主治，以阳和来运阴血，虚热退而阴血自守。不过血是阴
汁，刚燥的药剂是它所忌的；但也有阳不摄阴的，也就该用姜附。上寒下热的，黄芩黄连与
干姜附子同用也有。以上几法，用得合宜，没有不立刻痊愈的。

若被庸医治疗坏了而血不止、拖延日久、证候多而杂见，只用上面那些方子还不能尽止血之
法：审察确实是瘀血不行而血不止的，用血府逐瘀汤主治。火重的加黄芩、黄连；痰多的加
茯苓、瓜霜；咳逆的加杏仁、五味子、麦冬；盗汗身热的加青蒿、冬桑叶、黄柏、牡蛎；喘
的加杏仁、苏子；身痛、胸腹满、大便闭的是瘀结，加大黄。要详细，参见痰、瘀、痨、热
各门，才能尽其治法。

又有审察病因分别止血的，治法尤其不厌其详。因于酒和煎炒厚味之物的，其证脉数滑、口
干燥、胸中烦热、大小便不利，宜用白虎汤加茵陈、炒栀、大黄、藕节治。因于外感的，先
见头痛、恶寒、发热：脉浮而紧的是寒犯血分，外束闭而内逆壅，所以吐血，用麻黄人参芍
药汤；脉浮而数的是伤风，风为阳邪，宜小柴胡汤加荆芥、防风、当归、白芍、丹皮、蒲黄、
知母、石膏、杏仁治。若因瘟疫，外证很像伤寒而内有伏热攻发，口舌苔白、恶热羞明、小
便短赤、大便浊垢、心中躁烦、脉见滑数，宜升降散加桃仁、丹皮、花粉、生地、蒌仁、石
膏、杏仁、甘草治，犀角地黄汤也可以治。若因于暑——暑是湿热二气合化之名，以清热利
湿为主，用升降清化汤加防己、木通、蒌仁治，病轻的去掉大黄。因于怒气逆上、血沸而吐
的，宜丹栀逍遥散加青皮、牡蛎、蒲黄、胆草治；气火太甚的，用当归芦荟丸以平其横决。
因于劳倦困苦、饥饱不匀，以及忧思抑郁、心神怔忡、食少气短、吐血虚烦的，宜归脾汤主
治：中土虚寒的加煨姜，虚热的加柴胡、山栀。因于跌打损伤以及用力努挣而得失血之证的，
法宜补气以续其断绝、消瘀以治其伤，用四物汤加黄芪、人参、续断、桃仁、红花、陈酒、
童便治。因于色欲过度、阴虚火旺，其证夜则发热、盗汗梦交、耳鸣不寐、六脉细数芤革，
宜地黄汤加蒲黄、藕节、阿胶、五味子治。止血之法，大略如此；要变化而尽善，非参透全
书不能丝丝入扣。

总的而论，血这个东西，热则行、冷则凝、见黑则止、遇寒亦止。所以有用热药止血的，是
以行血为止血，姜、艾之类便是；有用凉水止血的，或用急流水、或用井华水，取「冷则凝」
之义，黄芩黄连诸药也就是「冷止」之义；有用百草霜、京墨、十灰散等止血的，取「见黑
则止」之义——黑是水的颜色，红是火的颜色，水治火所以止。这只是取水火之色，还能相
克而奏功；那么能懂水火之性来斟酌用药，血证有什么难治的呢？又有用咸味止血的，童便、
马通（马尿）、扬尘水之类，这是《内经》「咸走血」之义；童便尤其能自行还归神化，服
它可制火邪、滋肾水，大有用处，所以世上的医生说：服童便的百无不生，不服童便的百无
不死。本人的小便清晨每服一碗，叫「回龙汤」；各种随笔里称赞回龙汤之妙的很多，病家
都该服用。

不过止血之法虽多，总没有不先于降气的。所以沉香、降香、苏子、杏仁、旋覆花、枳壳、
半夏、尖贝、厚朴、香附之类，都须随宜取用；而大黄一味既是气药又是血药，止血而不留
瘀，尤其是妙药。识得诸法，对止血的运用就思过半了。

所谓止血，不只是止住那些溢入胃中的血、使它不吐出而已。因为大吐的时候，

⚠ 本节提到的童便、回龙汤（本人的尿）都属古人的用药。服尿一类做法没有可靠疗效，
今天绝不可照做，读到这些内容只作医学史了解；百草霜（锅底黑灰）、京墨（陈年墨块）
今天也不再作为止血药使用。

【原文】
经脉之血。辐辏而至。其溢入胃中者。听其吐可也。下可也。即停留胃中。亦与糟粕无异。
固无大害也。独动于经脉之中。而尚未溢出者。若令溢出。则不可复返矣。惟急止之。使犹
可复还经脉。仍循故道。复返而为冲和之血。所谓止血者。即谓此未曾溢出。

仍可复还之血。止之使不溢出。则存得一分血。便保得一分命。非徒止已入胃中之死血已耳。
今医动言止血。先要化瘀。不知血初吐时。尚未停蓄。何处有瘀。若先逐瘀。必将经脉中已
动之血。尽被消逐。则血愈枯而病愈甚。安能免于虚损乎。惟第用止血。庶血复其道。

不至奔脱尔。故以止血为第一法。二消瘀。血既止后。其经脉中已动之血。有不能复还故道
者。上则着于背脊胸膈之间。下则着于胁肋少腹之际。着而不和。必见疼痛之证。或流注四
肢。则为肿痛。或滞于肌腠。则生寒热。凡有所瘀。莫不壅塞气道。沮滞生机。

久则变为骨蒸干血痨瘵。不可不急去之也。且经隧之中。既有瘀血踞住。则新血不能安行无
恙。终必妄走而吐溢矣。故以去瘀为治血要法。用花蕊石散。令瘀血化水而下。且不动五脏
真气。为去瘀妙药。如无花蕊石。用三七郁金桃仁牛膝醋炒大黄。亦有迅扫之功。

顾旧血不去。则新血断然不生。而新血不生。则旧血亦不能自去也。譬诸君子之道不长。则
小人之道亦不消。须知瘀血之去。乃新血日生。瘀血无处可留。迫之不得不去。故或化而走
小便。或传而入大肠。花蕊石。化血从小便去。醋黄散。下血从大便去。但能去瘀血。

而不能生新血。不知克敌者存乎将。祛邪者赖乎正。不补血而去瘀。瘀又安能尽去哉。治法
宜用圣愈汤以补血。加桃仁丹皮红花枳壳香附云苓甘草。补泻兼行。瘀既去而正不伤。治瘀
之法。大旨如是。然亦有宜用温药者。内经曰。血者喜阴而恶寒。寒则涩而不流。

温则消而去之。且有热伏阴分。凉药不效。而宜用从治之法。以引阳出阴者。方用仲景柏叶
汤。为寒凝血滞之正治。亦瘀血伏于阴分之从治法也。然三药纯温。设遇火烈之证。非其所
宜。或略加柔药调之。则合四物汤用。又有合泻心汤用者。则直以此反佐之也。

以上通论治瘀之法。而瘀血着留在身。上下内外。又各有部分不同。分别部居。直探巢穴。
治法尤百不失一。审系血瘀上焦。则见胸背肩膊疼痛麻木逆满等证。宜用血府逐瘀汤。或人
参泻肺汤。加三七郁金荆芥。使上焦之瘀。一并廓清。血瘀中焦。则腹中胀满。腰胁着痛。

带脉绕脐一周。下连血室。女子以系胎。男子以束体。乃血之管领也。凡血证。未有带脉不
病者。今瘀血滞于其分。则宜去之以安带脉。带脉在中焦脾之部分。即从脾治之。观仲景肾
着汤。可知治脾即是治带。带有瘀血。宜用甲己化土汤。加桃仁当归姜黄主之。腰痛甚者。

加鹿角尖。胁腹痛甚者。加蒲黄灵脂。血瘀下焦。腰以下痛。小腹季胁等处胀满。是血瘀肝
之部分。或积胞中血海为痛。宜归芎失笑散主之。大便闭结者。均加大黄。仲景逐瘀大剂。
则有抵当汤。桃仁承气汤数方。皆苦寒大破下。为治瘀能事。亦有当用温药下之者。

生化汤及牛膝散主之。本女科治产后恶露。及胞衣不下之方。余谓男女虽异。其血则同。同
是下焦瘀血。故借用其方。往往有验。且下焦原系阴分。上焦之瘀多属阳热。每以温药为忌。
下焦之瘀多属阴凝。故产妇喜温而忌寒。以其血在下焦也。知此。则知以温药。

治下焦瘀血。尤为合宜。然亦须审系寒凝乃用温药。若血室热。则仍是桃仁承气之证。又有
瘀血流注。四肢疼痛肿胀者。宜化去瘀血。消利肿胀。小调经汤。加知母云苓桑皮牛膝治之。
又有瘀血客于肌腠。阻滞荣卫。发寒发热。似疟非疟。骨蒸盗汗。

【白话】
经脉中的血辐辏而至，那些溢入胃中的，听它吐也好、下也好，即使停留在胃中，也和糟粕
无异，本来没有大害。唯独那些在经脉之中已经动起来而尚未溢出的血，若让它溢出，就不
能再回去了，只有赶紧止住，使它还可以复还经脉、仍循故道、复返而为冲和之血。所谓止
血，就是指这些未曾溢出、仍可复还的血，止住它使它不溢出——那么存得一分血，就保得
一分命，不只是止住已经入胃的死血而已。现在的医生动不动就说止血先要化瘀，不知血初
吐时尚未停蓄，哪里来的瘀？若先去逐瘀，必将经脉中已经动起来的血尽被消逐，那么血更
枯而病更重，怎能免于虚损？只有先用止血，使血复其道、不至奔脱。所以以止血为第一法。

二、消瘀。血止之后，经脉中已经动过的血有不能复还故道的：在上则附着于背脊、胸膈之
间，在下则附着于胁肋、少腹之际；附着而不和，必见疼痛之证。或流注四肢则为肿痛，或
滞于肌腠则生寒热。凡是有所瘀，没有不壅塞气道、阻滞生机的，久了就变成骨蒸、干血、
痨瘵，不可不急急去掉它。而且经隧之中既有瘀血盘踞，新血就不能安然通行，终究要妄走
而吐溢出来，所以去瘀是治血的要法。用花蕊石散，使瘀血化水而下，而且不动五脏真气，
是去瘀的妙药；如没有花蕊石，用三七、郁金、桃仁、牛膝、醋炒大黄，也有迅扫的功效。

不过旧血不去，新血就断然不生；而新血不生，旧血也不能自去。譬如君子的道不长，小人
的道也不消。须知瘀血之所以能去，是因为新血日渐生长，瘀血无处可留，逼得它不得不去：
或化而走小便，或传而入大肠——花蕊石化血从小便去，醋黄散下血从大便去。但它们只能
去瘀血而不能生新血。不知克敌靠的是将帅，祛邪靠的是正气，不补血而去瘀，瘀又怎能尽
去？治法宜用圣愈汤补血，加桃仁、丹皮、红花、枳壳、香附、茯苓、甘草，补泻兼行，瘀
既去而正不伤。治瘀之法大旨如此。

但也有宜用温药的。《内经》说：血喜阴而恶寒，寒则涩而不流，温则消而去之。而且有热
伏在阴分、凉药无效而宜用「从治」之法、以引阳出阴的，方用张仲景的柏叶汤，这是寒凝
血滞的正治，也是瘀血伏于阴分的从治法。但这三味药纯温，若遇到火烈之证就不适宜，可
以略加柔药调之，或合四物汤用，或合泻心汤用，那就是直接拿它来反佐了。

以上通论治瘀之法。而瘀血着留在身，上下内外又各有部位不同；分别部居、直探巢穴，治
法就更百不失一了。审察是血瘀上焦，则见胸背、肩膊疼痛、麻木、逆满等证，宜用血府逐
瘀汤，或人参泻肺汤加三七、郁金、荆芥，使上焦之瘀一并廓清。血瘀中焦，则腹中胀满、
腰胁着痛——带脉绕脐一周、下连血室，女子用它系胎，男子用它束体，是血的管领；凡是
血证没有带脉不病的。瘀血滞在这一分部，就该去掉它来安带脉。带脉在中焦脾的部位，就
从脾治之；看张仲景的肾着汤可知治脾就是治带。带有瘀血，宜用甲己化土汤加桃仁、当归、
姜黄主治；腰痛厉害的加鹿角尖，胁腹痛厉害的加蒲黄、五灵脂。

血瘀下焦，腰以下痛，小腹、季胁等处胀满，这是血瘀在肝的部位，或积在胞中血海作痛，
宜归芎失笑散主治；大便闭结的一律加大黄。张仲景逐瘀的大剂有抵当汤、桃仁承气汤几个
方子，都是苦寒大破大下，是治瘀的能事；也有该用温药下的，用生化汤及牛膝散主治——
这本来是女科治产后恶露及胞衣不下的方子。我认为男女虽然不同，血却是一样的，同是下
焦瘀血，所以借用这些方子，往往有效。而且下焦本属阴分：上焦的瘀多属阳热，常忌温药；
下焦的瘀多属阴凝，所以产妇喜温而忌寒，因为她的血在下焦。懂得这个，就知道用温药治
下焦瘀血尤为合宜。但也要审察确是寒凝才用温药；若血室有热，那就仍是桃仁承气汤之证。

又有瘀血流注、四肢疼痛肿胀的，宜化去瘀血、消利肿胀，用小调经汤加知母、茯苓、桑皮、
牛膝治。又有瘀血客于肌腠、阻滞荣卫、发寒发热、似疟非疟、骨蒸盗汗，

⚠ 本节提到的抵当汤、桃仁承气汤、醋炒大黄、桃仁一类破血攻下药都是峻烈药，用错了
可能引起大出血，必须由医师掌握，绝不可自制自服。

【原文】
咳逆交作。用小柴胡汤。加当归桃仁丹皮白芍主之。寒甚者。再加艾穗细辛。热甚者。再加
花粉粉葛青蒿知母。咳有痰火。加瓜霜杏仁寸冬五味云苓知母。水饮上冲。加葶苈子。益小
柴胡。原是从中上疏达肝气之药。使肝气不郁。则畅行肌腠。而荣卫调和。今加去瘀之品。

则偏于去瘀。凡瘀血阻滞荣卫者。用之立验。总而论之。血瘀于脏腑之间者。久则变为干血。
化为痨虫。血瘀于躯壳之间者。或病偏枯。或化痈脓。血瘀于肌腠之间者。则变骨蒸。毛发
焦折。肢体瘦削。一切不治之证。总由不善去瘀之故。凡治血者。必先以去瘀为要。

另详瘀血门。三宁血。吐既止。瘀既消。或数日间。或数十日间。其血复潮动而吐者。乃血
不安其经常故也。必用宁之之法。使血得安乃愈。其法于止吐消瘀中。已寓厥治。然前药多
猛峻以取效。乃削平寇盗之术。尚非抚绥之政。故特将宁血旨意。重加发明。以尽其用。

有外感风寒。以致吐血。止后荣卫未和。必有身痛寒热等证。香苏饮。加柴胡黄芩当归白芍
丹皮阿胶治之。有胃经遗热。气燥血伤。而血不得安者。其证口渴哕气。恶闻人声。多躁怒。
闻木音则惊。卧寐烦而不安。犀角地黄汤主之。重则合白虎汤。大清大凉。以清胃热。

轻则止用甘露饮。以生胃津。而血自愈。有因肺经燥气。气不清和。失其津润之制节。而见
喘逆咳嗽等证。以致其血牵动。清燥救肺汤主之。火甚。加犀角。血虚加生地。痰多加尖贝。
润燥宁血。为肺痿等证之良方。葛可久十药神书。专医虚损失血。用保和汤亦佳。

润肺利气。平燥解郁。前方清纯。此方活动。随宜取用。血自安静而不动矣。有因肝经风火。
鼓动煽炽。而血不能静者。则见口苦咽干。目眩耳鸣。胁痛逆气。躁怒决裂。骨蒸妄梦。以
逍遥散平剂和之。审系肝经风气鼓动。而血不宁者。再加桑寄生僵蚕玉竹枣仁牡蛎青蒿。

此从仲景白头翁汤得来。仲景治产后血痢。取白头翁平木息风。盖肝为藏血之脏。风气散而
不藏。则必平之使安。而从血乃得安也。又或肝火偏胜。横决而不可遏。致令血不能藏者。
则宜加阿胶山栀胆草胡黄连蒌仁牛膝青皮牡蛎。当归芦荟丸。尤破泻肝火之重剂。

但不如逍遥散加减之稳。又有冲气上逆。其证颈赤头晕。火逆上气。咽喉不利。乳下动脉。
辟辟弹指。颈上动脉。现出皮肤。冲脉原不上头项。咽干者。以冲为血海属肝。因肝脉而达
于咽也。颈脉动面赤色者。以冲脉丽于阳明。冲气逆。则阳明之气。随逆故也。

内经谓冲为气街。又谓冲为血海。气逆血升。此血证之一大关键也。故仲景治血以治冲为要。
麦门冬汤主之。陈修园谓去粳米。加白蜜。尤能滋补其阴。予谓治冲脉独取阳明。促景既引
其端。后人亦即当扩而充之。审其冲阳太旺者。知母枳壳白芍煅石膏。均可加入。

以清折之。栀子黄芩木通蒌仁牛膝。利阳明之水者。尤可加入。以分消之。此冲脉之气。上
合阳明之治法也。然冲为气街。气根于肾。血海即丹田。肾气之所藏也。若冲脉挟肾中虚阳。
上逆喘急者。宜用四磨汤。调纳逆气。是仲景桂苓甘草五味汤意。

但仲景用桂枝化膀胱之寒水。谓气从少腹。上冲咽喉。面热如醉。或热流于两股。或小便难
而昏冒。忽上忽下。如电光之闪灼无定。乃阴盛格阳。而阳气飞越。故以辛温化之。今系失
血。阴气既伤。再用桂枝。岂不犯阳盛则毙之戒。故用沉香代桂。以纳浮阳。

而即用人参以滋阴。沉香直走下焦。乌药治膀胱肾间之气。冲为血海。居膀胱肾间之地。治
阳明者。治其末。治膀胱肾间者。是治其本也。若肾中阴气大虚。而冲阳不能安宅。则用四
磨汤。加熟地枣皮山药五味枸杞子。滋阴配阳以安之。若其人素有水饮。

【白话】
咳逆交作的，用小柴胡汤加当归、桃仁、丹皮、白芍主治；寒甚的再加艾穗、细辛；热甚的
再加花粉、粉葛、青蒿、知母；咳有痰火的加瓜霜、杏仁、麦冬、五味子、茯苓、知母；水
饮上冲的加葶苈子。小柴胡本来是从中上疏达肝气的药，使肝气不郁，就能畅行肌腠而荣卫
调和；如今加上去瘀之品，就偏于去瘀了。凡是瘀血阻滞荣卫的，用了立刻见效。

总的而论：血瘀在脏腑之间的，久了就变为干血、化为痨虫；血瘀在躯壳之间的，或病偏枯，
或化脓痈；血瘀在肌腠之间的，就变骨蒸、毛发焦折、肢体瘦削。一切「不治」之证，都是
因为不善于去瘀的缘故。凡治血的人，必先以去瘀为要。另详见「瘀血」门。

三、宁血。吐已止、瘀已消，或几天之间、或几十天之间，那血又潮动而吐，这是血不安于
它经常之道。必须用宁血之法，使血得安才愈。这法子其实在止吐、消瘀之中已经含有，但
前面的药多猛峻以取效，是削平寇盗的手段，还不是安抚之政，所以特别把宁血的旨意重新
阐发，以尽其用。

有外感风寒以致吐血，止后荣卫未和，必有身痛、寒热等证，用香苏饮加柴胡、黄芩、当归、
白芍、丹皮、阿胶治。有胃经遗热、气燥血伤而血不得安的，其证口渴哕气、恶闻人声、多
躁怒、闻木音则惊、卧寐烦而不安，用犀角地黄汤主治：重的合白虎汤大清大凉以清胃热，
轻的只用甘露饮以生胃津，血就自愈。有因肺经燥气、气不清和、失了津润的制节，而见喘
逆咳嗽等证以致血被牵动的，用清燥救肺汤主治：火甚加犀角，血虚加生地，痰多加尖贝——
润燥宁血，是肺痿等证的良方。葛可久《十药神书》专医虚损失血，用保和汤也好，润肺利
气、平燥解郁。前方清纯，此方活动，随宜取用，血就自然安静不动了。

有因肝经风火鼓动煽炽而血不能静的，则见口苦咽干、目眩耳鸣、胁痛逆气、躁怒决裂、骨
蒸妄梦，用逍遥散这类平剂和之。审察确是肝经风气鼓动而血不宁的，再加桑寄生、僵蚕、
玉竹、枣仁、牡蛎、青蒿——这是从张仲景的白头翁汤得来的：仲景治产后血痢，取白头翁
平木息风。因为肝是藏血的脏，风气散而不藏，就必须平它使安，血才能得安。又或肝火偏
胜、横决不可遏止、致使血不能藏的，则宜加阿胶、山栀、胆草、胡黄连、蒌仁、牛膝、青
皮、牡蛎；当归芦荟丸更是破泻肝火的重剂，但不如逍遥散加减来得稳妥。

又有冲气上逆，其证颈赤头晕、火逆上气、咽喉不利、乳下动脉辟辟弹指、颈上动脉现出皮
肤。冲脉本来不上头项；咽干的，是因为冲为血海而属肝，因肝脉而达于咽。颈脉动、面赤
的，是因为冲脉附着于阳明，冲气逆则阳明之气随之而逆。所以《内经》说「冲为气街」，
又说「冲为血海」；气逆则血升，这是血证的一大关键。所以张仲景治血以治冲为要，用麦
门冬汤主治。陈修园说去掉粳米、加白蜜，更能滋补其阴。我说治冲脉独取阳明，仲景既已
开了头，后人也应当扩充它：审察冲阳太旺的，知母、枳壳、白芍、煅石膏都可加入以清折
它；栀子、黄芩、木通、蒌仁、牛膝这些利阳明之水的，更可加入以分消它。这是冲脉之气
上合阳明的治法。

然而冲为气街，气根于肾，血海就是丹田，是肾气所藏之处。若冲脉挟肾中虚阳上逆喘急的，
宜用四磨汤调纳逆气，这是张仲景桂苓甘草五味汤的意思。但仲景用桂枝化膀胱的寒水，说
的是「气从少腹上冲咽喉、面热如醉，或热流于两股，或小便难而昏冒，忽上忽下如电光闪
灼无定」，那是阴盛格阳而阳气飞越，所以用辛温化解。现在是失血，阴气既已受伤，再用
桂枝，岂不犯了「阳盛则毙」的戒？所以用沉香代替桂枝以纳浮阳，同时用人参滋阴。沉香
直走下焦，乌药治膀胱、肾间的气；冲为血海，处在膀胱、肾间之地——治阳明是治其末，
治膀胱、肾间才是治其本。若肾中阴气大虚而冲阳不能安宅，就用四磨汤加熟地、枣皮（山
茱萸）、山药、五味子、枸杞子，滋阴配阳来安它。若其人平素有水饮，

⚠ 本节提到的犀角地黄汤、白虎汤、清燥救肺汤、麦门冬汤、四磨汤、当归芦荟丸等，都
是有明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药；犀角取自濒危保护动物，
今天已禁用水牛角代替之外的原品。

【原文】
格阳于上。因而动血者。仲景桂苓甘草五味汤。又为对证。第其方。与血证本不相关。可加
当归白芍丹皮阿胶。或用苏子降气汤。利痰降气。以靖冲逆。或用小柴胡汤。加龙骨牡蛎。
以导冲逆。桂苓苏子汤。是治痰饮以治冲之法。小柴胡。又是清火以治冲之法。

本方治热入血室。血室者。肝之所司也。冲脉起于血室。故又属肝。治肝即是治冲。血室。
在男子为丹田。在女子为子宫。其根系于右肾。肾中真阳寄于胞中。为生气之根。乃阴中之
阳。肝木得之。发育条达。是为相火。其火如不归根。即为雷龙之火。龙骨牡蛎。

乃阳物而能蛰藏。取其同气。以潜伏阳气。此尤治冲脉。更进一层之法。合小柴胡。大有清
敛相火之功。若肾经阴虚。阳无所附。雷龙之火上腾者。用二加龙骨汤。加阿胶麦冬五味。
以引归其宅亦妙。肾气丸。麦味地黄汤。皆可酌用。二方。一以温药化气。一以阴药滋降。

肾居冲脉之下。又为冲脉之根。安肾气。即是安冲气。冲气安而血海宁。自不至于潮上矣。
总而论之。血之所以不安者。皆由气之不安故也。宁气即是宁血。以上所论各气治法。亦云
详备。在临证者细审处之。四补血。邪之所辏。其正必虚。不独补法是顾虚。即止血消瘀。

用攻治法。亦恐其久而致虚。故亟攻之。使邪速去。以免其致虚耳。但彼时虽恐其虚。而犹
未大虚。故以去邪为急。若延日已久。未有不虚怯者。即血既循经。一如平人。而前次所吐
之血。已属有去无回。其经脉脏腑。又系血所走泄之路。非用封补滋养之法。乌能完全。

补法不一。先以补肺胃为要。肺为华盖。外主皮毛。内主制节。肺虚则津液枯竭。喘嗽痿燥
诸证作焉。因其制节不得下行。故气上而血亦上。未有吐血。而不伤肺气者也。故初吐必治
肺。已止。尤先要补肺。用辛字润肺膏。滋补肺中阴液。肺既津润。则其叶下垂。

气泽因之得以下降。利膀胱。传大肠。诸窍通调。五脏受益。如肺叶枯焦。不能覆下。则翘
举而气亦上逆。不得卧息。外应皮毛不荣。下则二便不调。足痿肠燥。百病俱生。惟此膏润
津。为痿燥良剂。近人黄坤载。所立地魄汤。补土生金。补金生水。于补肺之法颇得。

平时代茶。可用生脉散。黄芪糯米汤。加阿胶麦冬。尤能充补肺脏。凡此皆滋补肺阴。为失
血必有之证治也。而陈修园谓血虽阴类。运以阳和。心肺之阳一宣。如日月一出。爝火无光。
诸般邪热俱除。血自不扰。而循经矣。故又有温补肺阳之法。用保元汤。甘温除大热。

使肺阳布濩。阴翳自消。设有痰饮咳嗽者。加五味杏仁。或用六君汤。加炮姜五味。内经云。
形寒饮冷则伤肺。上二方。为形寒者立补肺之法。凡阳虚生外寒。及浊阴干上焦者。用以扶
肺之阳。洵属良剂。然失血之人。多是阴虚。若执甘温除大热之说。妄投此等药料。

鲜不致误。故年来从修园法者。能医杂证。而不能医虚痨。以其偏于补阳故也。第以理论之。
原有气不摄血之义。故什百之中。亦有一二宜补阳者。因并列其方。使人参观。以尽其变。
心为君火。主生血。血虚火旺。虚烦不眠。怔忡健忘。淋遗秘结。神气不安。

用天王补心丹。启肾之水。上交心火。火不上炎。则心得所养。心经水火不相济者。以此补
水宁心。若不关水虚。但由本脏之血虚火旺者。则但用养血清心之药而已。朱砂安神丸。泻
心火。补心血。并安心神。凡怔忡昏烦不寐之证。皆可治之。若心阳不收。汗出惊悸。

以及心火不下交于肾。而为梦遗溺赤等证者。随用上二方。再加龙骨牡蛎枣仁莲心浮麦等。
以敛戢之。此为心经血虚火旺之大法。其有心经火虚。不能生血。瘦削悸怯。六脉细弱。宜
用人参养荣汤。补脾胃以补心。内经云。中焦受气取汁。

【白话】
水饮格阳于上、因而动血的，张仲景的桂苓甘草五味汤又正好对证。只是这个方子与血证本
来不相关，可以加当归、白芍、丹皮、阿胶；或者用苏子降气汤，利痰降气以平定冲逆；或
者用小柴胡汤加龙骨、牡蛎，以导下冲逆。桂苓苏子汤是治痰饮以治冲之法，小柴胡又是清
火以治冲之法。小柴胡汤本来治「热入血室」——血室是肝所司；冲脉起于血室，所以又属
肝，治肝就是治冲。血室，在男子为丹田，在女子为子宫；它的根系于右肾，肾中真阳寄于
胞中，是生气的根，属阴中之阳。肝木得到它，就能发育条达，这就是相火；这火如不归根，
就成了「雷龙之火」。龙骨、牡蛎是阳物而能蛰藏，取它们同气之性来潜伏阳气，这是治冲
脉更进一层的方法；合上小柴胡，大有清敛相火的功效。

若肾经阴虚、阳无所附、雷龙之火上腾的，用二加龙骨汤加阿胶、麦冬、五味子，以引火归
宅也好；肾气丸、麦味地黄汤都可斟酌使用。这两个方子，一个用温药化气，一个用阴药滋
降。肾居于冲脉之下，又是冲脉的根——安肾气就是安冲气，冲气安而血海宁，自然不至于
潮涌而上了。

总的而论，血之所以不安，都是因为气不安；宁气就是宁血。以上所论各气治法，也算详备，
全在临证的人细审处置。

四、补血。邪气聚集之处，正气必然虚。不只是补法要顾虚——就是止血、消瘀用攻治法，
也怕日久致虚，所以要赶紧攻，使邪速去，以免致虚。但那时虽然怕它虚，却还没有大虚，
所以以去邪为急；若拖延日久，没有不虚怯的。即使血已循经、一如平人，而先前吐掉的血
已属有去无回，经脉脏腑又是血所走泄的道路，不用封补滋养之法，怎能完全复原？

补法不一，先以补肺、胃为要。肺为华盖，外主皮毛，内主制节；肺虚则津液枯竭，喘嗽痿
燥诸证就来了。因为它的制节不能下行，所以气上而血也上——没有吐血而不伤肺气的。所
以初吐必治肺；血已止，尤其要先补肺。用辛字润肺膏滋补肺中阴液。肺既津润，肺叶就下
垂，气泽因此能够下降，利膀胱、传大肠，诸窍通调，五脏受益。如肺叶枯焦不能覆下，就
翘举而气也上逆，不能卧息；外应皮毛不荣，下则二便不调、足痿肠燥，百病俱生。只有这
膏能润津，是痿燥的良剂。近人黄坤载所立的地魄汤，补土生金、补金生水，于补肺之法颇
有心得。平时代茶，可用生脉散；黄芪糯米汤加阿胶、麦冬，更能充补肺脏。这些都是滋补
肺阴，是失血必有之证治。

而陈修园说：血虽属阴类，却要靠阳和来运。心肺的阳一旦宣发，就如日月一出、小火把没
有光，各种邪热都消除，血自然不受扰而循经了。所以又有温补肺阳之法：用保元汤，甘温
除大热，使肺阳布散，阴翳自消；设有痰饮咳嗽的，加五味子、杏仁；或用六君子汤加炮姜、
五味子。《内经》说「形寒饮冷则伤肺」。上面两方是为受寒的人立的补肺之法；凡阳虚生
外寒，及浊阴干犯上焦的，用来扶肺的阳，确实是好药。但失血的人多是阴虚，若死守「甘
温除大热」之说妄投这类药，很少不出错。所以近年从陈修园那一派学法的人，能治杂证而
不能治虚劳，就是因为偏于补阳。不过从道理上讲，本来有「气不摄血」之义，所以上百人
中也就有一两个该补阳的，因此一并列出方子，让人参照，以尽其变。

心为君火，主生血。血虚火旺，则虚烦不眠、怔忡健忘、淋遗秘结、神气不安，用天王补心
丹：启动肾水上交心火，火不上炎，心就得到所养。心经水火不相济的，用这个补水宁心；
若不关水虚，只是本脏血虚火旺的，就只用养血清心的药即可。朱砂安神丸泻心火、补心血、
并安心神，凡怔忡昏烦不寐之证都可治。若心阳不收、汗出惊悸，以及心火不下交于肾而为
梦遗溺赤等证，随用上面两个方子再加龙骨、牡蛎、枣仁、莲心、浮麦等来收敛它。这是心
经血虚火旺的大法。至于心经火虚、不能生血，瘦削悸怯、六脉细弱，宜用人参养荣汤补脾
胃以补心。《内经》说「中焦受气取汁，

⚠ 本节提到的桂苓甘草五味汤、四磨汤、肾气丸、麦味地黄汤、辛字润肺膏、保元汤、六
君子汤、天王补心丹、朱砂安神丸、人参养荣汤等，都是有明确适应证的处方，必须由医师
辨证开具，不可照书自行抓药。

【原文】
变化而赤是为血。是汤补心化血。以奉周身。名养荣者。专主以阳生阴。和畅荣血。凡气血
两虚。变见诸证。皆可服也。然女人血崩。及产后亡血过多。均以温补为主。因其血下泻。
属于脱证故也。至于吐血。乃血脉奋兴。上干阳分。是为逆证。宜温补者最少。

然亦有阳不统阴。暴脱大吐。阴亡而阳亦随亡者。温补又为要法。甚矣。医者辨证不可不详。
而用药不可执一也。故近日从丹溪者。专用苦寒。从修园者。专用温药。皆是一弊。脾主统
血。营运行上下。充周四体。且是后天。五脏皆受气于脾。故凡补剂。无不以脾为主。

思虑伤脾。不能摄血。健忘怔忡。惊悸盗汗。嗜卧少食。大便不调等证。归脾汤统治之。脾
虚发热。加丹皮炒栀。兼肺气燥者。加麦冬五味。胀满而水谷不健运者。加陈皮煨姜。或加
阿胶以滋血。或加柴胡贝母以解郁。或加鱼胶以固血。独于熟地不可加入。

以碍其统摄营运行之用。盖此乃以阳生阴。以气统血之总方。不似四物六味。以阴益阴也。
且脾与肝肾。滋阴之法。亦各不同。若脾阴虚。脉数身热。咽痛声哑。慎柔五书。用养真汤。
煎去头煎。止服二三煎。取无味之功以补脾。为得滋养脾阴之秘法。

杨西山专主甲己化土汤。亦颇简当。而人参花粉。尤滋生津液之要药。世但知砂半姜蔻。为
扶脾进食之要药。不知脾阳不足。不能熏化水谷者。砂半姜蔻。自系要药。若脾阴不足。津
液不能融化水谷者。则人参花粉。又为要药。试观回食病。水谷不下。由于胃津干枯。

则知津液。尤是融化水谷之本。近日西洋医法书传中国。与内经之旨。多有抵牾。实则内经
多言其神化。西洋多滞于形迹。以内经之旨通观之。神化可以该形迹。然西人逐迹细求。未
尝无一二通于神化者也。内经之旨。谓脾主消磨水谷。肝胆之气。寄在胃中。以疏泄水谷。

西医则云。谷入于胃。有甜肉汁。来注以化之。又苦胆汁注于小肠以化之。与胃津合并。化
其谷食。内经所言。化谷以气。西医所言。化谷以汁。有此气。自有此汁。今人读内经。不
知经文举精以该粗。竟至得用而遗体。反不若西医逐迹以求。尚知谷食之化。在于汁液也。

但西医有此论。而用药不经。不足为训。吾于滋胃汁。每用甘露饮。清燥养荣汤。叶氏养胃
汤。滋脾汁。用人参固本汤。炙甘草汤。去桂枝。加白芍。滋胆汁。用小柴胡汤。去半夏加
花粉。生津化谷。以折衷中西之医法。而为补养脾阴要义。知此。

庶可补李东垣脾胃论之所不足。若果脾阳不旺。不能磨化水谷者。则用六君子。加香砂以燥
之。如欲专意填补。则仲景小建中汤。尤胜。补阳致阴。为虚痨圣方。今即不能恪遵。但得
其意。则于归脾六君补中益气诸方。可以变化神奇。用收广效。归脾汤。

从建中汤重浊处用意。补中汤。从建中汤轻清处用意。第此方。桂枝阳燥。于血证有宜不宜。
用者审之。如命门真火。不能生土。吐利厥冷。阴火上冲。头面赤色。恶心逆满。用正元丹
温补少火。而又无壮火食气之虞。是能得小建中之遗意者也。葛可久白凤膏。

化平胃散之燥。变为柔和。又用酒送。取五谷之精。合诸药以养脾胃。治饮食不进。发热劳
倦。和血顺气。功效最大。肝为藏血之脏。血所以营运行周身者。赖冲任带三脉以管领之。
而血海胞中。又血所转输归宿之所。肝则司主血海。冲任带三脉。又肝所属。故补血者。

总以补肝为要。李时珍谓肝无补法。盖恐木盛侮土。故为此论。不知木之所以克土者。肝血
虚。则火扰胃中。肝气虚。则水泛脾经。其侮土也如是。非真肝经之气血有余也。且世上虚
痨。多是肝虚。此理自东垣脾胃论后。少有知者。肝血虚。则虚烦不眠。骨蒸梦遗。

宜四物汤。

【白话】
变化而赤是为血」。这个方子补心化血以奉养周身，名叫「养荣」，专主以阳生阴、和畅荣
血；凡气血两虚、变见诸证的都可服。不过女人血崩及产后亡血过多，都以温补为主，因为
她的血向下泻，属于脱证；至于吐血，是血脉奋兴、上干阳分，属于逆证，该温补的最少——
但也有阳不统阴、暴脱大吐、阴亡而阳也随之亡的，温补又是要法。可见医生辨证不可不详，
用药不可执一。所以近日从朱丹溪的人专用苦寒，从陈修园的人专用温药，都是一种偏弊。

脾主统血，运行上下、充周四体，且是后天，五脏都从脾受气，所以凡补剂无不以脾为主。
思虑伤脾、不能摄血，健忘怔忡、惊悸盗汗、嗜卧少食、大便不调等证，归脾汤都统治。脾
虚发热加丹皮、炒栀；兼肺气燥的加麦冬、五味子；胀满而水谷不能健运的加陈皮、煨姜；
或加阿胶以滋血，或加柴胡、贝母以解郁，或加鱼胶以固血；唯独熟地不可加入，因为它妨
碍统摄运行的作用。因为这个方子是以阳生阴、以气统血的总方，不像四物汤、六味丸那样
以阴益阴。而且脾与肝、肾滋阴之法也各不同。

若脾阴虚、脉数身热、咽痛声哑，慎柔《五书》用养真汤，煎时去掉头煎，只服二三煎，取
「无味」之功来补脾，是得滋养脾阴的秘法；杨西山专用甲己化土汤，也颇简当；而人参、
花粉尤其是滋生津液的要药。世上只知道砂仁、半夏、干姜、豆蔻是扶脾进食的要药，不知
脾阳不足、不能熏化水谷的，砂半姜蔻自然是好药；若脾阴不足、津液不能融化水谷的，那
人参、花粉又是好药。试看「回食病」，水谷不下，是由于胃津干枯，就知津液尤其是融化
水谷的根本。

近日西洋医法书传入中国，与《内经》的宗旨多有抵触；实际上《内经》多讲它的神化，西
洋多拘于形迹。以《内经》的宗旨通观，神化可以包括形迹；但西洋人逐迹细求，也未尝没
有一两处通于神化的。《内经》的宗旨说脾主消磨水谷，肝胆之气寄在胃中，用来疏泄水谷；
西医则说谷入于胃，有甜肉汁来注入以化它，又有苦胆汁注入小肠以化它，与胃津合并，化
其谷食。《内经》说化谷靠气，西医说化谷靠汁——有这种气，自然有这种汁。今人读《内
经》，不知经文是举精以该粗，竟至于得其用而遗其体，反不如西医逐迹以求，还知道谷食
的化在于汁液。只是西医有此论而用药不合经典，不足为训。

我对于滋胃汁，常用甘露饮、清燥养荣汤、叶氏养胃汤；滋脾汁，用人参固本汤、炙甘草汤
去桂枝加白芍；滋胆汁，用小柴胡汤去半夏加花粉——生津化谷，用来折衷中西医法，这是
补养脾阴的要义。懂得这个，差不多可以补李东垣《脾胃论》的不足。若果然脾阳不旺、不
能磨化水谷的，就用六君子加香砂来燥它；如要专意填补，则张仲景的小建中汤更好，补阳
致阴，是虚劳的圣方。现在即使不能完全遵守，只要能得其意，那么对归脾汤、六君汤、补
中益气汤诸方就可以变化神奇、广收其效。归脾汤是从建中汤的重浊处用意，补中汤是从建
中汤的轻清处用意。只是小建中汤里桂枝阳燥，对血证有宜有不宜，用的人要审慎。

如命门真火不能生土，吐利厥冷、阴火上冲、头面赤色、恶心逆满，用正元丹温补少火，而
又没有「壮火食气」的顾虑，这是能得小建中余意的。葛可久的白凤膏，化去平胃散的燥性，
变为柔和，又用酒送服，取五谷之精合诸药以养脾胃，治饮食不进、发热劳倦，和血顺气，
功效最大。

肝是藏血的脏。血之所以能运行周身，靠冲、任、带三条脉来管领；而血海、胞中又是血转
输归宿的地方。肝既司主血海，冲任带三脉又属肝，所以补血总以补肝为要。李时珍说「肝
无补法」，那是怕木盛侮土，所以这么说。不知木之所以克土，是因为肝血虚则火扰胃中，
肝气虚则水泛脾经，它侮土是这样来的，并不是肝经的气血真有馀。而且世上的虚劳多是肝
虚，这个道理自李东垣《脾胃论》之后少有人知道。肝血虚则虚烦不眠、骨蒸梦遗，宜四物
汤。

⚠ 本节提到的朱砂安神丸含朱砂（硫化汞），承气类与含附子、干姜的方剂也都属峻烈或
有毒之品；朱砂会在体内蓄积中毒，现代已严格限制使用，必须由医师掌握，绝不可自行服
用。

【原文】
加枣仁知母云苓柴胡阿胶牡蛎甘草。敛戢肝魂。滋养肝血。清热除烦。为肝经阴虚滋补之法。
又有肝经气虚。脏寒魂怯。精神耗散。桂甘龙牡汤。以敛助肝阳。阳虚遗精。惊悸等证宜之。
独与失血未尽合宜。以其纯用气分药故也。仁熟散。用血分药较多。温润养肝血。

功与炙甘草汤相近。若肝之血不畅和。亦可用滑氏补肝散。以酸味补肝体。以辛味补肝用。
妙独活一味。借风药以张其气。若去独活。加桑寄生。则又有宁息风气之妙。方意实从逍遥
散套出。但此方气味厚。俱纯于补肝。逍遥散气味较薄。故纯于和肝。凡肝有郁火。

胸胁刺痛。头眩心悸。颊赤口苦。寒热盗汗。少食嗜卧。无不治之。又有肝经血脉大损。虚
悸脉代者。法宜大生其血。宜仲景炙甘草汤。大补中焦。受气取汁。并借桂枝入心。化赤为
血。使归于肝。以充百脉。为补血第一方。世医补血。而不得血之化源。

虽用归地千石无益。果参透此旨。则归脾汤之用远志枣仁。是入心理血之源也。逍遥散之用
丹栀。是入心清血之源也。从此一隅三反。自有许多妙用。肾为水脏。上济君火。则水火既
济。上交肺金。则水天一气。水升火降。不相射而相济。安有不戢自焚之患。

设水阴之气虚。而火热之气亢。喘咳蒸灼。痰血痨瘵均作矣。凡人后天之病。久则及于先天。
寇深矣。若之何。凡治虚者。不可以不早也。地黄汤主之。补肾之阴。而兼退热利水。退热
则阴益生。利水则阴益畅。盖膀胱化气。有形之水气下泄。则无形之水阴。

如露上腾而四布矣。以济君火。则加枸杞元参。以输肺金。则加生脉散。火甚者再加黄柏知
母。如小便清和。无痰气者。只须专意滋肾。左归饮多服为佳。回龙汤滋阴降火。同气相求。
视无情草木尤胜。如阴虚火旺。足痿筋焦。骨蒸头晕。用丹溪大补阴丸。滋阴潜阳。

以苦寒培生气。较地黄汤更优。以上补肾阴法。又有宜补肾阳者。肾为水脏。而内含阳气。
是为命火。此火上泛。则为雷龙之火。下敛则为元阳之气。引雷龙之火以归根。则无上热下
寒。头晕腰痛。肿喘癃闭之证。用肾气丸。从阴化阳。补火济水以治之。再加牛膝车前。

或黄柏知母。更能利水折火。如不须化水。但须补阳者。则用黄芪天魂汤。是从仲景附子汤
套出。虽不及附子汤力量之厚。较附子汤药尤纯和。血家忌刚燥。间有宜补元阳者。亦以此
等为佳。夫肾中之阳。达于肝。则木温而血和。达于脾。则土敦而谷化。筋骨强健。

手足不清冷。卫气固。不恶寒。皆肾阳足故也。然肾水赖阳以化。而肾阳又赖水封之。此理
不可偏废。补肾者所宜细求。以上所论补法。轻重进退。各有法度。非如张景岳辈。多集补
药而已也。总而论之。血证属虚痨门。固宜滋补。第恐瘀邪未清。骤用补法。

则实以留邪为患。而正气反不受益。历见干血痨瘵等证。皆系医人横用滋补。以致旧血不去。
新血不生。不知旧血。客于经络脏腑之间。如木之有蛀。不急去之。非木死。其蛀不止也。
故仲景治干血。用大黄䗪虫丸。夫既成虚痨之证。而内有干血。犹须峻药去之。

则其虚未成者。更不可留邪为患。故实证断不可用补虚之方。而虚证则不废实证诸方。恐其
留邪为患也。或虚中实证。则攻补兼用。或十补一攻。在医者之善治焉。以上所论。吐血始
终治法略备。惟于兼证变证不及详言。另立门类。缕分条析。查证治者。可以钩考而得之。

【白话】
加枣仁、知母、茯苓、柴胡、阿胶、牡蛎、甘草，收敛肝魂、滋养肝血、清热除烦，是肝经
阴虚滋补之法。又有肝经气虚、脏寒魂怯、精神耗散，用桂甘龙牡汤收敛扶助肝阳；阳虚遗
精、惊悸等证适宜，只是与失血不很相合，因为它纯用气分药。仁熟散用血分药较多，温润
养肝血，功效与炙甘草汤相近。若肝的血不畅和，也可用滑氏的补肝散，用酸味补肝体、辛
味补肝用；妙在独活一味，借风药来张扬肝气；若去掉独活加桑寄生，又有宁息风气的妙处。
方意其实从逍遥散套出，但此方气味厚，全在补肝；逍遥散气味较薄，全在疏肝。凡肝有郁
火，胸胁刺痛、头眩心悸、颊赤口苦、寒热盗汗、少食嗜卧，没有不能治的。

又有肝经血脉大损、虚悸脉代（脉来有歇止）的，法宜大生其血，宜张仲景炙甘草汤：大补
中焦，受气取汁，并借桂枝入心，化赤为血，使归于肝，以充百脉，是补血第一方。世上的
医生补血而不得血的化源，虽用当归熟地千百斤也无益。果然参透此旨，那么归脾汤用远志、
枣仁，是入心以理血之源；逍遥散用丹皮、山栀，是入心以清血之源。从此一隅三反，自有
许多妙用。

肾为水脏，上济君火则水火既济，上交肺金则水天一气，水升火降、不相射而相济，哪会有
「不戢自焚」之患？假如水阴之气虚而火热之气亢，喘咳蒸灼、痰血痨瘵都来了。凡是人后
天的病，久了就涉及先天，那是「寇深矣」，怎么办？凡治虚的人不可不早。用地黄汤主治，
补肾之阴而兼退热利水：退热则阴更生，利水则阴更畅——因为膀胱化气，有形的水气下泄，
则无形的水阴就像露水一样上腾而四布。用来济君火，就加枸杞、元参；用来输肺金，就加
生脉散；火甚的再加黄柏、知母。如小便清和无痰气的，只须专意滋肾，左归饮多服为佳。
回龙汤滋阴降火、同气相求，比无情的草木更胜。如阴虚火旺、足痿筋焦、骨蒸头晕，用朱
丹溪的大补阴丸，滋阴潜阳，以苦寒培养生气，比地黄汤更优。以上是补肾阴法。

又有宜补肾阳的。肾为水脏而内含阳气，这就是命火。这火往上泛就成了雷龙之火，往下敛
就是元阳之气。引雷龙之火归根，就没有上热下寒、头晕腰痛、肿喘癃闭之证，用肾气丸从
阴化阳、补火济水来治；再加牛膝、车前，或黄柏、知母，更能利水折火。如不须化水、只
须补阳的，就用黄芪天魂汤——这是从张仲景附子汤套出的：虽然不及附子汤力量厚，比附
子汤的药性更纯和。血家忌刚燥，间或有该补元阳的，也用这一类为好。

肾中的阳，达于肝则木温而血和，达于脾则土敦而谷化，筋骨强健、手足不清冷、卫气固而
不恶寒，都是肾阳充足的缘故。然而肾水要靠阳来化，肾阳又要靠水来封藏，这个道理不可
偏废，补肾的人该细求。以上所论补法，轻重进退各有法度，不像张景岳那类人只是多集补
药而已。

总的而论，血证属虚劳门，固然该滋补；只怕瘀邪未清就骤用补法，那反而是「以实留邪」
为患、正气反不受益。常见干血痨瘵等证，都是医生滥用滋补，以致旧血不去、新血不生。
不知旧血客居在经络脏腑之间，就像木头生了蛀虫，不赶紧去掉，不是木头死，是蛀虫不止。
所以张仲景治干血用大黄䗪虫丸。既然已成虚劳之证而内有干血，还要用峻药去掉它，那么
虚还没成的，更不可留邪为患。所以实证断不可用补虚之方，而虚证则不废治实证的诸方——
是怕它留邪为患。或者虚中夹实，就攻补兼用，或十补一攻，全在医生善于施治。以上所论，

吐血的始终治法已略备；只是兼证、变证来不及详说，另立门类，缕分条析，查证治的人可
以钩考而得。

⚠ 本节提到的回龙汤（本人的尿）是古人的用药，没有可靠疗效，今天绝不可照做；大黄
䗪虫丸里的䗪虫（土鳖虫）是破血逐瘀的峻烈药，可能引起大出血，附子、乌头用量稍过即
中毒，都必须由医师掌握，绝不可自制自服。

【译注】
这是全书的重点篇章，也是全书篇幅最长的一篇，讲的正是「吐血」这门当家的本事。核心
内容有两条：一是辨血的来路——从背脊来的以治肺为主，从胁下来的以治肝为主，但血最
终从口吐出，所以都要调胃降气（唐宗海用「冲脉丽于阳明」把治胃、治冲连成一条线）；
二是治血四步法：「止血、消瘀、宁血、补虚」，这是本书对中医治血证最大的贡献，今天
仍是中医治血证的通行框架。这四步里最值得现代人注意的两点：其一，止血只针对「经脉
中已动而尚未溢出」的血，让它回到血管里去，而不是只管止住吐出来的血——这与现代「
尽快止血、保住有效循环血量」的目标方向一致；其二，「止血后必须消瘀」——不把离经
之血清除，它会「壅塞气道、阻滞生机」，与现代「清除血肿、防止机化粘连和继发感染」
的思路相通。至于「见黑则止」「热则行、冷则凝」一类说法，是当时的用药经验归纳，不
能当药理；「童便、回龙汤（自己的尿）止血」和「服童便者百无不生、不服者百无不死」
这种话，是古人的陋习，今天必须明确否定。作者对兼证、变证的处理（外感、瘟疫、暑、
怒、劳倦、跌打、色欲等分别论治）体现的是「查清诱因再止血」的临床思路，比一味止血
高明；但方药的具体使用必须由医师辨证决定。

这是「吐血」篇的后半，讲的是「宁血」与「补虚」两步，也就是止血、消瘀之后的收尾功
夫。宁血部分的核心是「宁气即是宁血」——血之所以不安，都因为气不安；作者由此把「
治冲」讲成了一门专门的学问：冲为血海而属肝、其脉丽于阳明，所以治冲可以从治肝入手，
也可以从治阳明（胃）入手，还可以直取冲脉之根——肾，所以「安肾气即是安冲气」。这
条「冲—肝—胃—肾」的线索是唐宗海论血证的特色之一。补虚部分则最见功力：作者按肺、
心、脾、肝、肾逐脏讲补法，并且反复警告两件事——一是不要一见失血就补，瘀邪未清而
骤补等于「以实留邪」，会让旧血不去、新血不生；二是不要偏执一家，专用苦寒（学朱丹
溪）或专用温药（学陈修园）都是一偏。他举张仲景治干血用大黄䗪虫丸为例，说明即使已
成败虚之证，内有干血时仍要用峻药去邪，这个「先祛除病因再谈补」的顺序与现代医学完
全一致（先止血、清创、控制感染，再谈营养支持）。值得一提的是，这一篇里有一段关于
西洋医法的议论：他说《内经》讲「化谷以气」、西医讲「化谷以汁」（胰液、胆汁、胃液）
，「有此气自有此汁」，并承认「西医逐迹以求，尚知谷食之化在于汁液」，还说西医治法
「用药不经、不足为训」。这段话是十九世纪「中西医汇通」最生动的现场——他既想守住
中医的「气」，也愿意承认解剖与生理观察上的长处，但仍以中医方药为归。今天读它，要
分清哪些是精当的观察（津液不足则食不化，对应消化液分泌不足）、哪些是时代的局限。

════════════════════════════════════════

# 呕血

【原文】
吐血者。其血撞口而出。血出无声。呕血者。血出有声。重则其声如蛙。轻则呃逆。气不畅
遂而已。同是血出口中。治与吐血无异。但吐无声。而呕有声。证既小异。而治法若不加详。
安能丝丝入彀。以轻重论。则吐轻而呕重。吐则其气尚顺。呕则其气更逆也。以脏腑论。

吐血其病在于胃。呕血其病在于肝。何以言之。盖肝木之气。主于疏泄脾土。而少阳春生之
气。又寄在胃中。以升清降浊。为荣卫之转枢。故伤寒论少阳为病。有干呕呕吐不止之病。
是少阳转枢不利。清气遏而不升。浊气逆而不降也。金匮呕涎沫头痛胸满者。

吴茱萸汤主之。取吴萸降肝之浊气。肝气降而呕自止。是肝木失其疏泄之常。横肆侮土。故
成呕逆。主用吴茱萸。降肝之浊气。肝气不逆。则呕止矣。由此观之。可知凡呕皆属肝胆。
而血又肝之所司。今见呕血之证。断以调肝为主。诸家皆言呕血出于肝。而未详其理。

吾故旁引金匮伤寒。以证明之。但金匮伤寒之呕。乃杂病之呕。属于气分者也。而失血之呕。
则专主血分。治法自有不同耳。先干呕。然后呕血。呕血后仍发干呕者。皆少阳之逆气也。
用大柴胡汤。加蒲黄丹皮桃仁当归治之。呕血既止。再服小柴胡汤。以调和荣卫。

转枢表里。上焦得通。津液得下。胃气因和。呕哕自止。血自安静。而不上潮矣。然肝胆相
连。胆病未有不及肝者。丹栀逍遥散。可并治之。但呕不吐。属少阳。呕吐兼有。属肝经。
肝气善怒。其火最横。观伤寒论。肝气侮肺名曰纵。刺期门。肝气侮脾名曰横。刺期门。

皆取刺法以泻之。则知肝气怒逆。而为呕逆。尤宜攘除肝火。不可纵敌为患。今本仲景刺法
之意。变用汤药。宜当归芦荟丸。加丹皮蒲黄。凡发怒呕血。以及肝气横逆。其证恶闻人声。
欲死不欲生。欲按剑杀人。及惊狂骂詈。不认亲疏。皆肝经无情之火。

非此大剂不能歼除。若此时因循。延至日久。病气未衰。正气先衰。虚中挟实。不攻不愈。
欲攻不堪。是犹宋用贾似道。养奸为患。至国促而始去之。晚矣。若审其病稍轻者。但须凉
肝血。调胃气。则呕血自止。犀角地黄汤。加柴胡枳壳。服后血止。再服逍遥散。

加阿胶牡蛎香附以收功。有平时呕酸呕苦。以及失血之后。常呕酸苦者。呕酸是湿热。试观
夏月热汤过夜。则变为酸味。便知呕酸是湿热。呕苦是相火。胆寄相火。胆汁苦。故相火之
味。能变胃津使苦。宜借用左金丸。再加血分药。以治血分为宜。盖此二药。辛苦降泄。

治血药中。以为引导尤效。呕血止后。如肝胆火旺。血虚烦躁。颊赤口渴。胸胁刺痛。发热
盗汗。魂梦不安。此乃相火内炽。欲作骨蒸痨瘵。宜柴胡清骨散以治之。如兼咳嗽。喉间作
痒。乃肝肺之气不相调协。宜用四逆散。香苏引。再加杏仁枳壳枯芩知母当归白芍治之。

如咽喉中常若有气哽塞。善哕气打呃者。乃肝与心之气不畅故也。香苏饮。加柴胡薄荷射干
牛蒡子尖贝当归旋覆花治之。逍遥散尤为治肝经之要药。加减得宜。皆能应手而取效也。呕
虽属于肝胆。然亦未有不关胃府者也。胃气逆上。治法已详吐血门。今并为医者补言之。

凡血证带呕者。但治其血。血止而呕自止。凡呕证带血者。有如回食病。呕后见血水。此胃
逆血枯。难治之证。大半夏汤。麦门冬汤治之。玉女煎。加蒲黄麻仁亦效。四物汤。加甘草
寸冬枳壳茯苓藕汁萝卜汁生姜荆竹油。皆清利胃气。养血止呕之药。此篇论血。

单以呕血论。然失血证。未有单见一证。而不兼见诸证者。今欲详其条目。不得不分门立说。
至于用方。则须参考诸证而变化之。若拘守一门。以求方治。岂不胶柱鼓瑟。

【白话】
吐血的人，血是直冲到嘴里出来，出血时没有声音；呕血的人，出血时带着声音，重的时候
声音像青蛙叫，轻的时候只是呃逆、气不顺而已。同样是血从口中出来，治法和吐血没有两
样，只是吐血无声、呕血有声。证候既然略有不同，治法若不讲求细致，又怎么能丝丝入扣、
正中病所呢？以轻重而论，是吐血轻而呕血重——吐血时气机还顺，呕血时气机更逆。以脏
腑而论，吐血的病在胃，呕血的病在肝。为什么这么说？因为肝木之气主疏泄脾土，而少阳
春生之气又寄居在胃中，负责升清降浊，是营卫运转的枢纽。所以《伤寒论》讲少阳病，有
干呕、呕吐不止的证候，那是少阳枢纽不利，清气被遏不能升、浊气上逆不能降。

《金匮要略》说，呕吐清涎、头痛、胸满的，用吴茱萸汤主治，取吴茱萸来降肝的浊气。肝
气降下来，呕就自止。这是肝木失了疏泄的常度，横逆欺侮脾土，才成了呕逆，所以要主用
吴茱萸降肝的浊气；肝气不逆，呕就停了。由此看来，可知凡是呕都属于肝胆，而血又是肝
所主管的。现在见到呕血的证候，断定以调肝为主。各家都说呕血出于肝，却没讲清道理，
所以我旁引《金匮》《伤寒》来证明它。不过《金匮》《伤寒》所论的呕，是杂病的呕、属
于气分，而失血的呕专门主血分，治法自然不同。先干呕、然后呕血，或呕血后仍发干呕的，
都是少阳的逆气，用大柴胡汤加蒲黄、丹皮、桃仁、当归来治疗。呕血止住后，再服小柴胡
汤，来调和营卫、运转表里；上焦得通、津液得下、胃气因之和顺，呕哕自止，血也自会安
静不上潮了。

然而肝胆相连，胆病没有不连累肝的，丹栀逍遥散可以一并治它。只呕不吐，属少阳；呕与
吐兼有，属肝经。肝气容易发怒，它的火最横暴。看《伤寒论》：肝气欺侮肺叫做「纵」，
刺期门穴；肝气欺侮脾叫做「横」，也刺期门穴，都是用刺法来泻它。由此可知肝气怒逆而
成呕逆，尤其要攘除肝火，不可纵敌为患。现在本着张仲景刺法的意思，变通用汤药，宜用
当归芦荟丸加丹皮、蒲黄。凡是发怒而呕血，以及肝气横逆，其证候怕闻人声、求死不愿生、
想拔剑杀人，乃至惊狂骂人、不认亲疏，都是肝经无情之火，非这等大剂不能歼除。如果此
时因循，拖延日久，病气未衰而正气先衰，成了虚中夹实，不攻治不好、要攻又受不了。

这就好比宋朝任用贾似道，养奸为患，到国家危急才除去他，已经晚了。如果审察病情稍轻
的，只须凉肝血、调胃气，呕血自会止住，用犀角地黄汤加柴胡、枳壳；服后血止，再服逍
遥散加阿胶、牡蛎、香附来收功。有平时呕酸、呕苦，以及失血之后常呕酸苦的：呕酸是湿
热，试看夏天热汤放过夜就变酸味，便知呕酸是湿热；呕苦是相火，胆寄居相火，胆汁苦，
所以相火之味能使胃津变苦，宜借用左金丸，再加血分药，以治血分为宜。这两味药辛苦降
泄，放在治血药里作引导尤其有效。呕血止后，如果肝胆火旺、血虚烦躁、面颊潮红口渴、
胸胁刺痛、发热盗汗、魂梦不安，这是相火内炽。

将成骨蒸痨瘵，宜用柴胡清骨散来治疗。如果兼咳嗽、喉咙发痒，是肝肺之气不协调，宜用
四逆散、香苏引，再加杏仁、枳壳、枯芩、知母、当归、白芍来治疗。如果咽喉中常像有气
哽塞、好嗳气打呃，是肝与心之气不畅的缘故，用香苏饮加柴胡、薄荷、射干、牛蒡子、尖
贝、当归、旋覆花来治疗。逍遥散尤其是治肝经的要药，加减得宜都能随手取效。呕虽然属
肝胆，但也无不关涉胃腑。胃气上逆的治法，已详于吐血门，现在一并替医者补说：凡是血
证兼呕的，只治其血，血止而呕自止；凡是呕证带血的，有如回食病，呕后见血水，这是胃
逆血枯，是难治的证候，用大半夏汤、麦门冬汤治疗，玉女煎。

加蒲黄、麻仁也有效。四物汤加甘草、寸冬、枳壳、茯苓、藕汁、萝卜汁、生姜、荆竹油，
都是清利胃气、养血止呕的药。这一篇论血，专就呕血来论；但失血证没有单见一证而不兼
见诸证的，现在要详列条目，不得不分门立说；至于用方，则须参考各种证候来变通，如果
拘守一门去求方治，岂不是胶柱鼓瑟。

⚠ 呕血（带血出声）往往是大口吐血，属于要命的急症。大口呕血、血从口中涌出，必须
立刻叫救护车送急诊，路上让病人侧卧、头偏一侧，防止血块堵住气道；急诊有内镜、介入、
输血可用，止血药只能用于稳定期调养，不能拿来救急。

⚠ 犀角地黄汤、小柴胡汤、大柴胡汤、吴茱萸汤等，都是有明确适应证的处方，必须由医
师辨证开具，不可照书自行抓药；其中犀角取自濒危保护动物，今天应用水牛角代替。

⚠ 大柴胡汤含大黄等攻下峻烈药，用错了会伤正气、引起脱水与电解质紊乱，必须由医师
掌握，绝不可自制自服。

⚠ 文中「欲作骨蒸痨瘵」的痨瘵就是今天的肺结核（古人以为是虫传染）。结核病有规范
药物方案，可以治愈；长期咳嗽、午后低热、夜间盗汗、消瘦、痰中带血，请去呼吸科查结
核。

【译注】
本节讲呕血——血出有声、病位在肝，治法以调肝降逆为主，并兼顾胃。它与吐血最易混淆：
吐血无声、病在胃、气尚顺，呕血有声、病在肝、气更逆，一般呕血比吐血重。至今仍有价
值的是「治血先治气、肝失疏泄则胃逆」的思路；过时的是以「肝木侮土」「少阳转枢」及
刺期门泻肝来解释，以及把骨蒸痨瘵当作必死之候。现代医学里，呕血多来自上消化道（消
化性溃疡、食管胃底静脉曲张破裂、胃癌），大呕血是急诊，靠内镜止血、介入栓塞、输血
救治，与来自气道的咯血完全不同。

════════════════════════════════════════

# 咯血

【原文】
咯血者。痰带血丝也。昔人谓咯血出于心。谓心主血脉。咯出血丝。象血脉之形故也。又谓
咯血出于肾。盖肾主五液。虚火上升。则水液泛上。凝而为痰。然第吐痰已也。而何以又带
血丝哉。盖肾气下行。则水出膀胱。今肾经之气不化于膀胱。而反载膀胱之水上行为痰。

膀胱者。胞之室。膀胱之水。随火上沸。引动胞血随之而上。是水病兼病血也。观女人先发
水肿。然后断经者。名曰水分。是水病而连累胞血之一证。又观伤寒论。热结膀胱。其血自
下。夫热结膀胱。是水病也。而即能惹动胞中之血。从小便而下。

又水病兼动胞血之一证也。据此。可知水泛为痰。而亦能牵引胞血矣。古法但谓咯血出于肾。
而未能发明。致庸劣者竟谓其血出于肾脏。非也。所谓咯血出于肾者。乃肾气不化于膀胱。
水沸为痰。而惹动胞血之谓也。此论从古未经道及。而予从伤寒悟出。千虑一得。

不容自秘。医者知此。则可知治咯之法。并可知治痰之原矣。仲景猪苓汤。化膀胱之水。而
兼滋其血。最为合法。再加丹皮蒲黄。以清血分。凡痰之原血之本。此方兼到。或用地黄汤。
加旋覆花五味天冬寸冬蒲黄。火甚者。用大补阴丸。加海粉牛膝云苓丹皮蛤蚧。

凡此数方。皆主利痰立法。是就肾主咯血之说。以出治也。肾水化于膀胱。故泻膀胱。即是
泻肾。膀胱与血室同居一地。膀胱之水不泛。则自不动血室之血矣。数方皆治膀胱。兼治血
室。故效。夫痰为肾之所主。血实心之所主也。况水火互根。肾病及心。心病亦及肾。

其有心经火旺。血脉不得安静。因而带出血丝。咳逆咽痛者。导赤饮。加黄连丹皮血余蒲黄
天冬寸冬尖贝茯苓治之。地骨皮散。加茯苓射干旋覆花牛膝。太平丸亦治之。以上数方。皆
就咯血出于心之说以立法。心主血脉。部居胸中。与肺为近。肺气咳逆。

犹易牵动心部之血。故痰咳者。往往带出血丝。治血丝以心为主。肺为水之上源。水不清而
凝为痰。痰不降而牵动血。治肺之痰。又是治咯血捷法。盖痰血之来。虽由心肾。而无不关
于肺者也。太平丸为治肺通剂。紫菀散。保和汤。皆善能涤除肺痰。补泻兼到。

另参咳血唾血门。可尽其治。

【白话】
咯血，是痰中带血丝。前人认为咯血出于心，说心主血脉，咯出的血丝像血脉的形状，所以
如此。又有人认为咯血出于肾，因为肾主五液，虚火上升，水液就泛上、凝而成痰；但只是
吐痰罢了，为什么又带血丝呢？原来肾气下行，水就出于膀胱；现在肾经之气不化于膀胱，
反而载着膀胱的水上行成痰。膀胱是胞的居室，膀胱的水随火沸腾，引动胞血随之而上，这
是水病兼惹动血。看妇人先发水肿、然后闭经的，名叫「水分」，是水病连累胞血的一个证
例；又看《伤寒论》热结膀胱、其血自下——热结膀胱是水病，却能惹动胞中之血从小便而
下，又是水病兼动胞血的一个证例。据此可知，水泛为痰。

也能牵引胞血了。古法只说咯血出于肾，却没能阐明，以致庸劣的医生竟说血出于肾脏，不
对。所谓咯血出于肾，是指肾气不化于膀胱、水沸为痰而惹动胞血的意思。这个讲法自古没
人说到，是我从《伤寒论》悟出来的，千虑一得一得之见，不忍自秘。医者懂得这个，便可
知治咯血的方法，也可知治痰的根源了。张仲景的猪苓汤，化膀胱的水而兼滋其血，最为合
拍；再加丹皮、蒲黄以清血分，凡是痰之原、血之本，这方都兼顾到了。或者用地黄汤加旋
覆花、五味子、天冬、寸冬、蒲黄；火盛的，用大补阴丸加海粉、牛膝、云苓、丹皮、蛤蚧。
这几张方都从利痰立法，是就「肾主咯血」的说法来出治的。肾水化于膀胱，所以泻膀胱。

就是泻肾。膀胱与血室同居一处，膀胱的水不泛溢，自然不会动摇血室之血。这几张方都治
膀胱、兼治血室，所以有效。痰为肾所主，血却实是心所主；何况水火互根，肾病及心、心
病也及肾。其中有心经火旺、血脉不得安静，因而带出血丝、咳逆咽痛的，用导赤饮加黄连、
丹皮、血余、蒲黄、天冬、寸冬、尖贝、茯苓治疗；地骨皮散加茯苓、射干、旋覆花、牛膝，
太平丸也治它。以上几张方，都就「咯血出于心」的说法来立法。心主血脉，位居胸中，与
肺相近，肺气咳逆还容易牵动心部的血，所以痰咳的人往往带出血丝，治血丝以心为主。肺
是水之上源，水不清就凝为痰，痰不降就牵动血，治肺的痰。

又是治咯血的捷法。痰血的到来，虽由心肾，却没有不关肺的。太平丸是治肺的通剂，紫菀
散、保和汤都善能涤除肺痰，补泻兼到。另外参看咳血、唾血门，可穷尽它的治法。

⚠ 咯血（痰中带血丝）虽量常不多，但一旦转为大口咯血、血从口鼻涌出，就是危及生命
的急症，必须立刻叫救护车送急诊，路上让病人侧卧、头偏一侧防止气道堵塞；止血药只能
用于稳定期，不能救急。

⚠ 猪苓汤、地黄汤、大补阴丸、导赤饮、地骨皮散、太平丸、紫菀散、保和汤等，都是有
明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药；其中「血余」是人发烧成的
炭，属用人身之物入药，今天只作医学史了解，不可照用。

【译注】
本节讲咯血——痰中带血丝，前人争论出于心还是出于肾，作者认为病根是水泛为痰、引动
胞血，故治从肾（利膀胱之水）、从心（降心火）、从肺（涤除肺痰）三面入手。它与吐血、
呕血最容易混：吐血呕血来自胃与肝、血量较大，咯血只是痰血相混、血量较小，来源是气
道与肺。至今仍有启发的是「水液代谢失常会牵动出血」「肺为水之上源」的观察；框架性
的「肾不化膀胱则血丝上逆」则属旧说。现代医学中，咯血对应支气管扩张、肺结核、肺癌、
肺炎等呼吸系统疾病，痰中带血是重要警报，需胸片或胸部CT、痰检、支气管镜排查，与
来自消化道的呕血来源完全不同。

════════════════════════════════════════

# 唾血

【原文】
脾主消磨水谷。化生津液。津液腾溢。水阴四布。口中清和。湛然如露。是以终日不饮。而
口不渴。亦终日闭口。而唾不生。唯脾之津液。不能清和散布。于是凝聚而为唾。是唾者。
脾不摄津之故也。知脾不摄津而唾津。则知脾不摄血而唾血矣。唾津其常耳。

而唾血则又甚焉。盖津乃气分之阴液。其源即在胃中。凝而为唾。其来既近。其伤不多。至
于唾血。则出于阴分。内经云。脾为阴中至阴。盖五脏俱属阴经。而脾独名太阴。以其能统
主五脏。而为阴之守也。其气上输心肺。下达肝肾。外灌溉四旁。充溢肌肉。所谓居中央。

畅四方者如是。血即随之。营运行不息。所谓脾统血者。亦即如是。世医不识统血之义。几
指脾为贮血之器。岂不愚哉。脾能统血。则血自循经。而不妄动。今其血走泄胃中。为唾而
出。是脾之阴分受病。而失其统血之常也。审系脾经火重。唇口干燥。大便秘结。

脉滑实者。宜用泻心汤。加当归生地白芍花粉寸冬枳壳蒲黄甘草。若是脾经阴虚。脉细数。
津液枯。血不宁者。麦冬养荣汤。加蒲黄阿胶。甲己化土汤。加生地花粉人参寸冬藕节侧柏
叶莱菔汁枳壳。皆滋利脾阴之要药。如或七情郁滞。脾经忧虑。伤其血而致唾血者。

以脾主思虑。故每因思虑而伤脾阴。睡卧不宁。怔忡劳倦。饮食不健。宜用归脾汤。以补心
脾。再加阿胶柴胡炒栀棕灰血余。以解郁火。清血分。此治脾兼治心。心脾为思虑所伤者。
应手而效。又凡脾经忧抑。则肝木之气。遏于脾土之中。不能上达。故清阳不升。

郁为内热。不须清热。但解其郁。郁升而火不遏矣。逍遥散主之。脾土阴而用阳。脾经阴虚
火郁者。上法略备。又有脾之阳气不旺。无以统运阴血。心战脉弱。四肢清冷。饮食不健。
自汗身热者。用归脾汤。补脾之阳以生血。人参养荣汤。正元丹。皆治之。亦有清晨唾血。

每早初醒。血液满口。唾出即净。明晨又唾。乃卧后血不归经。溢出口中。实证则由肝不藏
血。必有头痛口渴便闭之证。用当归芦荟丸治之。虚证则由脾不统血。必有怔忡虚烦不眠等
症。用归脾汤。加丹皮山栀棕灰五味治之。此证与肾虚齿衄相似。宜参看之。高士宗曰。

偶然唾血。一哈便出者。不药可愈。谓其血近胃。如先血后便为近血一般。故不药可愈。吾
谓亦宜少用清味之药。可服甲己化土汤。加银花竹茹莱菔汁。丹溪又谓唾血皆属于肾。是混
唾咯为一证。而以肾血之来。其路最深。其证最重。用保命生地散治之。吾谓先唾痰水。

唾久然后唾血者。此血来路远。其证深。可用丹溪法治之。然亦有丹溪法所不能治者。即吾
所定诸方。亦有不能尽治。别参吐咳诸门。自有治法。勿谓予论之不备也。

【白话】
脾主消磨水谷、化生津液，津液腾溢、水阴四布，口中清和、湛然如露，所以整天不喝水也
不口渴，整天闭口也不生唾。唯有脾的津液不能清和散布，于是凝聚而成唾——唾是脾不摄
津的缘故。懂得脾不摄津而唾津，就知道脾不摄血而唾血了。唾津是常事，唾血就更严重。
津是气分的阴液，来源就在胃中，凝而成唾，来得既近、伤也不多；至于唾血，则出于阴分。
《内经》说，脾是阴中的至阴，五脏都属阴经，而脾独名为太阴，因为它能统主五脏、做阴
的守护。它的气上输心肺、下达肝肾、外灌溉四旁、充溢肌肉，所谓「居中央、畅四方」就
是如此，血也随它运行。

营气运行不息，所谓「脾统血」，也就是这样。世俗医生不识统血的意思，几乎把脾当成贮
血的容器，岂不愚昧。脾能统血，血就自循经、不乱动；现在血走泄到胃中、随唾而出，是
脾的阴分受病、失了统血之常。审察若是脾经火重、唇口干燥、大便秘结、脉滑实的，宜用
泻心汤加当归、生地、白芍、花粉、寸冬、枳壳、蒲黄、甘草。若是脾经阴虚、脉细数、津
液枯、血不宁的，用麦冬养荣汤加蒲黄、阿胶，甲己化土汤加生地、花粉、人参、寸冬、藕
节、侧柏叶、莱菔汁、枳壳，都是滋利脾阴的要药。或者七情郁滞、脾经忧虑伤其血而致的
唾血，因为脾主思虑，所以常因思虑伤脾阴，睡卧不宁、怔忡劳倦。

饮食不健，宜用归脾汤补益心脾，再加阿胶、柴胡、炒栀、棕榈炭、血余，来解郁火、清血
分。这是治脾兼治心，心脾被思虑所伤的应手而效。又凡是脾经忧抑，则肝木之气遏在脾土
之中不能上达，所以清阳不升、郁为内热，不须清热，只解其郁，郁升则火不被遏了，用逍
遥散主治。脾土阴而用阳，脾经阴虚火郁的，上面的方法大致齐备。又有脾的阳气不旺、无
法统运阴血，心怯脉弱、四肢清冷、饮食不健、自汗身热的，用归脾汤补脾之阳以生血，人
参养荣汤、正元丹都治它。也有清晨唾血，每早刚醒，血液满口，唾出就净，明早又唾，这
是卧后血不归经、溢出口中。

实证则由肝不藏血，必有头痛、口渴、便闭等证，用当归芦荟丸治疗；虚证则由脾不统血，
必有怔忡、虚烦、不眠等症，用归脾汤加丹皮、山栀、棕榈炭、五味子治疗。这证与肾虚齿
衄相似，宜参看。高士宗说，偶然唾血、一咯就出的，不药可愈，说它血近胃，如同先血后
便为近血一般，所以不药可愈。我认为也宜少用清味之药，可服甲己化土汤加银花、竹茹、
莱菔汁。丹溪又说唾血都属肾，这是把唾、咯混为一证，而认为肾血之来路最深、其证最重，
用保命生地散治疗。我认为先唾痰水、唾久了然后唾血的，这血来路远、其证深，可用丹溪
的治法；但也有丹溪法所不能治的，就是我定的这些方。

也有不能尽治的，别参看吐血、咳血各门，自有治法，不要说我的论述不完备。

⚠ 泻心汤、麦冬养荣汤、甲己化土汤、归脾汤、逍遥散、人参养荣汤、正元丹、保命生地
散等，都是有明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可照书自行抓药；其中「血余」
是人发烧成的炭，属用人身之物入药，今天只作医学史了解，不可照用。

⚠ 当归芦荟丸含大黄等攻下峻烈药，又有麝香（取自保护动物），用错了会伤正气、引起
脱水电解质紊乱，且不可自制自服，须由医师掌握。

【译注】
本节讲唾血——脾不统血、血随唾液而出，治从脾分四法：泻脾火、滋脾阴、解郁火、温脾
阳，并兼顾心肝。它与吐血、呕血、咯血都不同：唾血血量最少，是唾液混血、来自齿龈与
咽部，既不来自胃也不来自气道。至今最有价值的是「脾统血」——对应现代所知的凝血功
能与血小板（脾功能亢进会破坏血小板，恰是古人观察的方向）；过时的则是把脾当成贮血
器、用「阴分受病」框架解释，以及丹溪把唾血混同咯血。现代医学里，唾血对应牙龈出血、
口腔咽喉黏膜出血、或血小板减少等血液病，需查血常规与凝血功能并看口腔科、耳鼻喉科，
与来自胃的呕血、来自肺的咯血来源完全不同。

════════════════════════════════════════

# 咳血

【原文】
肺主气。咳者气病也。故咳血属之于肺。肺之气。外合于皮毛。而开窍于鼻。外证鼻塞。皮
毛固闭。则其气反而内壅。呛出喉间。发为咳嗽。此外因之咳也。肺之气下输膀胱。转运大
肠。通调津液。而主制节。制节下行。则气顺而息安。若制节不行。则气逆而咳。

此内因之咳也。夫外因之咳。不过其窍闭塞。肺气不得达于肤表。于是内奔喉间而为咳。其
于肺之本体。固未常受伤也。至于内因之咳。则由于制节不行之故。盖肺为金体。其质轻清。
肺中常有阴液。冲养其体。故肺叶下垂。如天道下际。其气泽之下降。亦如雨露之下滋。

因之膀胱通。大便调。五脏六腑之气。皆得润利而不壅遏。肺气通调之益也。设肺中阴液不
足。被火克刑。则为肺痿。肺叶焦举不能下垂。由是阴液不能垂之下注。肺中之气。乃上逆
而为咳。此内因之咳。难治之证也。以上二者。乃肺之本病。自致咳嗽者也。

又有为他脏所干。而亦咳嗽者。则以肺为华盖。诸脏皆居其下。故他脏痰饮火气。皆能上熏
冲射。使肺逆咳。故内经咳嗽论。详别脏腑。而总言之曰。聚于胃关于肺。病虽由于他脏。
而皆关于肺。此肺之所以主咳嗽也。人必先知咳嗽之原。而后可治咳血之病。

盖咳嗽固不皆失血。而失血则未有不咳嗽者。或外感失血。病由皮毛。内合于肺。自应咳嗽。
或由胃中积热。火盛乘金。气上而咳。或由肝之怒火上逆而咳。此失血之实证。必致咳嗽者
也。或由阴虚火旺。肺失清肃之令。痿燥作咳。或挟脾经忧郁。心经虚火。以致咳嗽。

或肾经阴虚。阳气不附。上越而咳。此失血之虚证。不免咳嗽者也。又有痰咳。界在半虚半
实之间。又有气咳。属在虚多实少之证。或先咳而后失血。或先失血而后咳。或暂咳即愈。
或久咳不止。种种不一。必细推究之。而于失血虚劳。庶得调治之法。一实咳。外感风寒。

先见头痛。恶寒发热等证。仲景云。咳而喘息有音。甚则吐血者。用麻黄汤。李东垣师其意。
用麻黄人参芍药汤。可见咳嗽吐红之证。多有因外感者。古法用麻黄。乃劫病之剂。且是气
分之药。于血分尚少调治。须知咳固气病。然使不犯血分。又何缘而失血也哉。

故必以兼顾血分为宜。医宗金鉴用苏子降气汤。予则用小柴胡汤。加紫苏荆芥当归白芍丹皮
杏仁。于气分血分两兼治之。最得和表清里之法火重秘结者。加酒军。恶寒无汗者。加麻黄。
胸胁腰背刺痛胀满者。为有瘀血。再加桃仁红花。盖小柴胡。为通利三焦。治肺调肝。

和荣卫之良方。加减得宜。左宜右有。凡血家兼有表证者。以此方为主。极为妥当。普明子
止嗽散亦可用。但药力薄。不堪治重病。如咳嗽轻带血少者。又须用此轻剂以调之。斯为中
病。而不致太过。止血者。再加蒲黄藕节。清火者。再加枯芩寸冬。降痰加尖贝茯苓。

降气加杏仁枳壳。补血加当归生地。凡上两方。及加减之法。皆为新病咳血而设。其有外感
既久。陈寒入肺。久咳喘满。因而失血者。乃咳嗽气逆。牵动诸经之火。以克肺金。肺气亦
能牵动胸背脉络之血。随咳而出。是病虽生于寒。而实因寒动火。治法但温其寒。

益动其火。宜清火疏寒。面面俱到。斯不差爽。用千金麦门冬汤。并小柴胡加苏子冬花。盖
寒中包火者。宜小柴胡加减。以清郁火。火中伏寒者。宜千金麦门冬汤。以搜陈寒。或用细
辛代麻黄。再加黑姜五味。尤去肺寒要药。但血证多忌刚燥。

更合枯芩寸冬玉竹瓜霜以柔之。用去火中伏寒。庶几调剂得法。然而寒在肺中。久亦变从火
化。既化为火。便当专治其火。兼温其寒。是犹抱薪救火矣。以上所论。外感风寒。变为咳
血。此证最多。医者误治。往往酿成痨瘵。慎之慎之。此外又有内受温暑湿热者。

【白话】
肺主气，咳是气的病，所以咳血归在肺来管。肺的气向外与皮毛相合，向上开窍于鼻。外感
时鼻子不通、皮毛被寒邪闭塞，肺气反而向内壅塞，冲到喉咙就发为咳嗽，这是外因的咳。
肺的气向下输布到膀胱、转运到大肠，通调津液，又主一身的气化节制（「制节」）。制节
顺降，气就顺畅、呼吸安稳；若制节不行，气就上逆而咳，这是内因的咳。

外因的咳，不过是肺气外出的孔窍被堵，肺气到不了体表，于是向内奔到喉咙作咳，对肺的
本体其实还没造成损伤。内因的咳，则是制节不行的缘故。肺属金，质地轻清，肺中常有阴
液冲养它的本体，所以肺叶下垂，像天道的下际，那气泽的下降也如雨露下滋，于是膀胱通
利、大便调畅，五脏六腑的气都得到润养而不壅塞，这都是肺气通调的好处。

假如肺中阴液不足、被火克伤，就会变成肺痿（肺叶枯焦上举、不能下垂），阴液因此不能
向下灌注，肺中的气就上逆而咳，这是内因的咳里难治的证。上面这两种，是肺本身的病自
己招来的咳嗽。另外还有被别的脏腑干扰而咳的：因为肺像伞盖（「华盖」）盖在五脏之上，
各脏都在它下面，所以别的脏腑的痰饮、火气都能向上熏蒸冲射，使肺气上逆而咳。《内经·
咳嗽论》详细分辨各脏腑，总括说「聚于胃、关于肺」，病虽从别的脏腑来，却都和肺有关，
这正是肺主咳嗽的缘故。

人必须先懂得咳嗽的根由，才能治咳血的病。咳嗽本不都失血，但失血的人没有不咳嗽的。
或是外感失血，病从皮毛内合于肺，自然要咳；或是胃中积热、火盛克金，气上而咳；或是
肝的怒火上逆而咳，这是失血的实证，必然咳嗽。或是阴虚火旺、肺失清肃而痿燥作咳，或
兼脾经忧郁、心经虚火，或肾经阴虚、阳气不附而上越而咳，这是失血的虚证，也免不了咳。

又有痰咳，介于半虚半实之间；又有气咳，属于虚多实少。有的先咳后失血，有的先失血后
咳，有的暂咳即愈，有的久咳不止，种种不同，必须细加推究，对失血虚劳才能得调治之法。

一是实咳。外感风寒，先见头痛、恶寒、发热等证。张仲景说：「咳而喘息有音、甚则吐血
的，用麻黄汤。」李东垣师承这个意思，用麻黄人参芍药汤。可见咳嗽吐红之证，很多是外
感引起的。古法用麻黄，是劫病的药，且是气分药，对血分还少有调治。要知咳固然是气病，
但若不犯血分，又怎么会失血呢？所以必须兼顾血分才妥当。

《医宗金鉴》用苏子降气汤，我（作者）则用小柴胡汤，加紫苏、荆芥、当归、白芍、丹皮、
杏仁，于气分、血分两兼顾，最得和表清里的法度。火重秘结的加酒军（大黄），恶寒无汗
的加麻黄，胸胁腰背刺痛胀满的是有瘀血，再加桃仁、红花。小柴胡本是通利三焦、治肺调
肝、调和营卫的良方，加减得宜则左右逢源，凡是血证兼有表证的，以此方为主最为妥当。
普明子的止嗽散也可用，但药力薄，治不了重病；若是咳嗽轻、带血少的，又须用这轻剂来
调，才中病而不致太过。

要止血的再加蒲黄、藕节；清火再加枯芩（枯黄芩）、寸冬（麦冬）；降痰加尖贝（川贝）、
茯苓；降气加杏仁、枳壳；补血加当归、生地。以上两方及加减法，都是为新病咳血而设。
若是外感已久、陈寒入肺、久咳喘满因而失血的，那是咳嗽气逆牵动各经的火来克肺金，肺
气也能牵动胸背脉络的血随咳而出，病虽生于寒，其实因寒而动了火。治法只温它的寒，反
而助动它的火，应当清火、疏寒两面都顾到才不错。

用《千金方》麦门冬汤，并小柴胡加苏子、冬花（款冬花）。寒中包火的，宜小柴胡加减以
清郁火；火中伏寒的，宜千金麦门冬汤以搜陈寒。或用细辛代麻黄，再加密黑姜、五味子，
更是去肺寒的要药。但血证多忌刚燥，再合枯芩、寸冬、玉竹、瓜霜（瓜蒌霜）来柔润它，
去火中伏寒才调剂得法。然而寒在肺中久了也会从火化，既化成火，便该专治其火，还兼温
其寒，那是抱薪救火了。

以上所论外感风寒变成咳血，这种证最多，医生误治往往酿成痨瘵（肺结核）。千万谨慎！
此外又有内受温暑湿热的。

⚠ 咳血是大量出血的急症信号。若是大口咯血、血从口鼻涌出，必须立刻叫救护车送急诊，
路上让病人侧卧、头偏向一侧，防血块堵住气道；止血药只用于稳定期调养，不能拿来救急。

⚠ 麻黄、细辛、干姜一类温散药辛烈走窜，须由医师辨证掌握，不可照书自行抓药。

⚠ 「痨瘵」即今天的肺结核（古人误以为是虫传染），有规范药物可治愈；长期咳嗽、午
后低热、夜间盗汗、消瘦、痰中带血，请去呼吸科查结核。

【原文】
亦能攻发而为咳血。其证身热口渴。小便不利。胸腹烦满。与外感风寒相似。治宜专清其里。
忌发其表。盖此病皆袭人口鼻。侵人脉络。伏留肠胃膜原之间。不似伤寒。从肤表入者。故
但用清里之药。不可发表。以张病势。里清则表自和。咳血自止。人参泻肺汤治之。

若其人素嗜厚味。胃火炎上作咳者。用犀角地黄汤。加麦冬五味杏仁枳壳藕节。又或肝经怒
火逆上。侮肺作咳。则用柴胡梅连散。加青皮牡蛎蒲黄丹皮生地。又有热邪激动水气。水上
冲肺。咳逆不得卧。或其人面目浮肿者。仲景谓之风水。用越婢汤。血家风火相动。

激水气上升者。毋庸以麻桂发表。平肝风。宜柴胡白芍桑寄生僵蚕青蒿荆芥薄荷之属。清肺
火。宜枯芩知母石膏天麦冬。清肝火。宜胆草黄柏。清心火。宜黄连炒栀。治激动冲上肺中
之水。宜葶苈苡仁防己桔梗杏仁云苓。合此数品药。以求方治。其于风火激动水气冲肺。

肺胀咳嗽之证。乃为合宜。盖仲景越婢汤。是治外感肺胀之法。吾所论者。乃血证内伤肺胀
之法。吾曾治数人。有用泻白散。合葶苈泻肺汤而效者。有用二陈汤。和知母石膏荆芥薄荷
防己木通而效者。有用小柴胡。加荆芥紫苏杏仁防己木通寸冬兜铃而效者。又丹溪云。

此证多系痰挟瘀血。碍气为病。若无瘀血。何致气道如此阻塞。以致咳逆倚息。而不得卧哉。
用四物汤。加桃仁诃子青皮竹沥姜汁治之。丹溪此论。洵中病情。盖失血之家。所以有痰。
皆血分之火。所结而成。然使无瘀血。则痰气有消容之地。尚不致喘息咳逆。

而不得卧也。血家病此。如徒以肺胀法治之。岂不南辕北辙。丹溪此论。可谓发蒙振聩。第
其用四物汤加减。于痰瘀两字。未尽合宜。予谓可用通窍活血汤。加云苓桔梗杏仁桑皮丹皮
尖贝。小柴胡。加当芍桃仁丹皮云苓尤妥。此皆血家咳嗽属实证者。再兼参咳嗽条更详。

一虚咳。肺为娇脏。无论外感内伤。但一伤其津液。则阴虚火动。肺中被刑。金失清肃下降
之令。其气上逆。嗽痰咳血。变为肺痿重病。吐白沫如米粥。咽痛声哑。皮毛洒淅。恶寒憎
热。皆金损之证。不易治也。此病无论寒久变火。火郁似寒。总以十药神书保和汤治之。

盖肺金火甚。则煎熬水液而为痰。水液伤。则肺叶不能腴润下垂。其在下之肝肾。气又熏之。
肺叶焦举。不能制节。故气逆为咳。气愈逆。所以久咳不止也。此方润肺涤痰。止血和气。
无论寒久变火。火郁似寒。痰血痿燥等证。皆统治之。凡由外伤。变作虚咳劳证者。

以此方为第一。又有肺中阴虚。本脏气燥。生痰带血。发为痿咳。以及失血之后。肺燥成痿。
痰凝气郁。久咳不止。此乃内伤所致。不必治其余病。但补其肺。诸病自愈。用清燥救肺汤。
甘凉滋润。以补胃阴。而生肺金。肺金清润。则火自降。痰自祛。气自调。咳自止。

血枯加生地。火甚加犀角。痰多加贝母。带血加蒲黄。以上二方。于肺经虚火治法綦详。失
血之人。多是阴虚火旺。照上治法者。十居八九。亦有一二属肺经虚寒者。内经云。形寒饮
冷则伤肺。肺恶寒。多漩唾上气。仲景用甘草干姜汤治之。然金匮自言遗溺小便数。

所以然者。以上虚不能制下故也。则明见有虚冷遗溺之实据。乃用甘草干姜以温之。且其脉
必沉弦迟微。痰必清稀泛溢。不似清燥保和二汤所治。故主温药。吾谓可用六君子为主。再
加当归白芍炮姜五味。则于止咳止血皆宜。脾经虚寒。痰动咳嗽者。此方亦宜。

若脾经虚火。生痰带血。则宜逍遥散。加寸冬藕节蒲黄。若肝经虚火生痰带血。亦宜逍遥散。
加丹皮山栀五味。又有肾经虚火。生痰带血者。另详唾血咯血门。肝肾虚证。均详吐血门。
降冲气条。并详见六卷咳嗽门。一痰咳。肺中痰饮实热。

【白话】
温暑湿热也能攻发而成为咳血。其证身热口渴、小便不利、胸腹烦满，与外感风寒相似。治
宜专清其里，忌发其表，因为这病都从口鼻袭入、侵犯脉络，伏留肠胃膜原之间，不像伤寒
从肤表入，所以只用清里药，不可发表来助长病势，里清了表自和，咳血自止。用人参泻肺
汤治。若其人素来嗜厚味、胃火炎上作咳的，用犀角地黄汤，加麦冬、五味子、杏仁、枳壳、
藕节。

又有肝经怒火逆上侮肺作咳的，用柴胡梅连散，加青皮、牡蛎、蒲黄、丹皮、生地。还有热
邪激动水气、水上冲肺、咳逆不得卧，或面目浮肿的，张仲景称它为「风水」，用越婢汤。
血分风火相动、激水气上升的，不用麻、桂发表，而该平肝风（宜柴胡、白芍、桑寄生、僵
蚕、青蒿、荆芥、薄荷之类），清肺火（宜枯芩、知母、石膏、天冬麦冬），清肝火（宜胆
草即龙胆草、黄柏），清心火（宜黄连、炒栀即炒栀子）。

治激动冲上肺中的水，宜葶苈、苡仁（薏苡仁）、防己、桔梗、杏仁、云苓（茯苓），合这
几类药来求方治，对风火激动水气冲肺、肺胀咳嗽的证才相宜。张仲景越婢汤是治外感肺胀
的法，我所论的乃是血证内伤肺胀的法。我曾治过几个人：有用以泻白散合葶苈泻肺汤而效
的，有用二陈汤和知母、石膏、荆芥、薄荷、防己、木通而效的，有用小柴胡加荆芥、紫苏、
杏仁、防己、木通、寸冬、兜铃（马兜铃）而效的。

又朱丹溪说，这证多系痰挟瘀血碍气为病，若无瘀血，何致气道如此阻塞，以至咳逆倚息不
得卧？用四物汤加桃仁、诃子、青皮、竹沥、姜汁治。丹溪这论实在中病情。失血之家所以
有痰，都是血分的火结成的；但如无瘀血，痰气还有消散余地，还不致喘息咳逆不得卧。血
家病此，若只当肺胀法来治，岂不南辕北辙？丹溪这论可算发蒙振聩。只是他用四物汤加减，
对痰瘀二字未尽合宜，我认为可用通窍活血汤加云苓、桔梗、杏仁、桑皮（桑白皮）、丹皮、
尖贝；小柴胡加当归、白芍、桃仁、丹皮、云苓更妥。这些都属于血家咳嗽的实证，再兼参
看咳嗽条更详。

一是虚咳。肺为娇脏，无论外感内伤，只要一伤它的津液，就阴虚火动、肺中被刑，金失清
肃下降之令，其气上逆、嗽痰咳血，变成肺痿重病，吐白沫如米粥、咽痛声哑、皮毛洒淅、
恶寒憎热，都是肺金损伤之证，不易治。这病无论寒久变火、火郁似寒，总以十药神书保和
汤治。

肺金火甚，就煎熬水液成痰，水液伤则肺叶不能腴润下垂，在下之肝肾气又熏它，肺叶焦举
不能制节，故气逆为咳，气愈逆所以久咳不止。这方润肺涤痰、止血和气，无论寒久变火、
火郁似寒、痰血痿燥等证都统治。凡由外伤变作虚咳劳证的，以此方为第一。又有肺中阴虚、
本脏气燥、生痰带血、发为痿咳，以及失血之后肺燥成痿、痰凝气郁久咳不止，这是内伤所
致，不必治别的病，只补它的肺，诸病自愈，用清燥救肺汤，甘凉滋润以补胃阴而生肺金。

肺金清润则火自降、痰自祛、气自调、咳自止。血枯加生地，火甚加犀角，痰多加贝母，带
血加蒲黄。以上两方对肺经虚火治法很详。失血之人多是阴虚火旺，照上法治的十居八九；
也有一二属肺经虚寒的。《内经》说「形寒饮冷则伤肺」，肺恶寒、多漩唾（清稀唾沫）上
气，张仲景用甘草干姜汤治。但《金匮》自言「遗溺、小便数」，是因为上虚不能制下的缘
故，分明有虚冷遗溺的实据才用甘草干姜温它，且脉必沉弦迟微、痰必清稀泛溢，不似清燥、
保和二汤所治，所以主温药。我认为可用六君子为主，再加当归、白芍、炮姜、五味子，对
止咳止血都宜；脾经虚寒、痰动咳嗽的也宜此方。

若脾经虚火生痰带血，宜逍遥散加寸冬、藕节、蒲黄；若肝经虚火生痰带血，也宜逍遥散加
丹皮、山栀、五味子。又有肾经虚火生痰带血的，另详唾血、咯血门；肝肾虚证都详吐血门
「降冲气」条，并详见卷六咳嗽门。一是痰咳。肺中痰饮实热（下接第三块）。

⚠ 犀角地黄汤、清燥救肺汤等方药有明确适应证，须由医师辨证开具，不可照书自行抓药；
方中犀角取自濒危保护动物，今已禁用，应以水牛角代替。

【原文】
气逆而咳血者。扬汤止沸。不如釜底抽薪。泻肺丸主之。夫咳血之证。未有不与痰为缘者。
人身之气以运血。人身之血。即以载气。血少。则气多不能载之。壅于内而为热。热则水津
被灼。煎熬成痰。是以火旺则痰盛。痰盛。则滞气之往来。气阻则壅积。而益生其热。

故痰甚而火益旺。此时补虚。则助邪。此时逐邪。则重虚。是惟攻补兼用。庶几两得其治。
先用十药神书消化丸。临卧。用饴糖拌吞。以攻其实。即噙化太平丸以补之。攻补兼施。为
除暴安良之妙法。时医但事滋补。岂不误了多人。若病家兢业。不敢用消化丸者。

可用二陈汤以初解之。二陈降气利水。为祛痰通剂。若欲兼利肺气。加杏仁苏子桑皮。咳逆
倚息不得卧者。为水饮冲肺。肺叶不得下降。加葶苈大枣。若火甚者。加栝蒌霜黄芩老连。
火轻者加寸冬知母。兼理风寒。加柴胡荆芥防风。兼理血分。加当归白芍丹皮桃仁。

上方皆是去实痰之治法。又有虚痰。乃肺经阴虚。燥气生痰。粘着喉间。滞涩声音。喘咳发
热。脉细数者。不宜渗利。再伤水津。但宜滋润以生津。津生则痰豁。宜保和汤。清燥救肺
汤。紫菀散。如喉中有痰核气核。哽塞不得吞吐者。为梅核证。乃心火凝痰。

宜豁痰丸加牛蒡子。香苏饮加桔梗枳壳尖贝云苓旋覆甘草。亦治之。又有胃中疼气动膈。证
见胸胁逆满。咳喘哕呃者。失血家往往有之。宜用礞石滚痰丸治之。若胃中气虚挟痰饮者。
宜旋覆代赭石汤。兼治血分。则加当归白芍苏木。兼治火热。则加寸冬枯芩。哕呃详六卷。

兹论痰咳。未及备载。痰咳之证。又在肝气上逆。干犯肺经。挟痰滞气。以致咳嗽。其证口
苦头痛。颊赤多怒。两胁作痛。宜温胆汤。加青皮白芥柴胡山栀。若肝火横决怒逆者。加姜
黄大黄。若肝经虚火郁而生痰。宜用丹栀逍遥散。加龙骨牡蛎阿胶贝母。夫痰饮之病。

其标在肺。其本在肾。肾水上泛。是为痰饮。痰饮冲肺。乃生咳嗽。故治痰饮以肾为主。肾
经阳虚。不能镇水。水气泛上。振寒喘咳者。用真武汤。加细辛干姜五味。若肾水因寒而动。
上凌心火。心悸喘咳。虚阳上浮。咽痛面热。宜用苓桂术甘汤。加细辛五味。温寒利水。

然此乃单为痰饮立法。血家阴虚阳亢。多忌刚燥。往往以此等药剂为忌。即系肾阳不能化水。
以致便短。喘咳。痰饮上干。亦只宜肾气丸。从阴化阳。温而不烈。此方自宋元来。莫不珍
为至宝。谓失血虚痨。上热下寒。阳浮于外。阴孤于内。唯此方引阳入阴。用药神妙。

顾肾阳虚浮者。此方诚为至宝。若肾阴虚浮者。此方又非所宜。夫失血之人。浮热昏烦。痰
喘咳嗽。多是真阴内虚。阳无所守。究阳之所以不守。实由阴虚使然。非阳虚也。径投此方。
阴未生而阳愈亢。名为以阳生阴。实则以阳促阴也。如果上热下寒。外阳内阴之证。

则尺脉必微弱。大小便必溏泄。手足必清冷。即渴欲饮。亦是饮一溲二。乃用此方最为神效。
设纯是阴虚。则此方又不宜用。即欲以阳生阴。亦只可少用桂附。以反佐之。如滋肾用知柏
各五钱。而桂只五分。借以从阳引阴耳。岂可多用桂附。而助阳以敌阴哉。

若是肾中阴虚。火上水升。凝滞为痰。则宜猪苓汤主之。地黄汤。加麦冬五味旋覆阿胶杏仁
蛤蚧牛膝。亦仲景猪苓汤意。而滋补之功尤多。参看咯血门更详。一气咳。无痰无血。但是
气呛作咳。乃失血家真阴虚损。以致肺气不敛。肾气不纳。其病至重。最为难治。

审其由肺气不敛者。其人不能仰卧。卧则气逆而咳。咳则心下煽动。或肺叶偏枯。则侧卧一
边。翻身则咳不休。俱宜用清燥救肺汤。加百合五味琥珀钟乳石。以镇补肺金。金得保养。
则能覆下收敛。而气自不咳。审其由肾气不纳者。其人短气喘息。阴火上冲。两颧发赤。

咽喉不利。仲景谓失血脉数。发热而咳者。不治。即谓此阳不附阴。气不归元之重证。六味
丸。加沉香五味麦冬磁石。以滋补镇纳之。使气既吸引归肾。而肾水滋生。又有以封镇其气。
则气自不咳逆矣。或用肾气丸。加麦冬五味牛膝。借桂附以引气归元。

陈修园谓肺肾不交。水天俱虚。用二加龙骨汤。加阿胶麦冬五味。予按肾气丸。二加龙骨汤。
皆是肾阳虚。肺阴虚。上热下寒之治法也。若肺肾之阳俱虚。元气不支。喘息困惫者。则宜
用保元汤。加五味。上二方。又不恰切。若肺肾之阴俱虚者。上三方俱不中肯。

失血家气喘咳逆者。多是阴虚。气生于肾而主于肺。肺阴足。则气道润而不滞。肾阴足。则
气根蓄而内涵。惟肺阴不足。是以气燥而咳。肾阴不足。是以气浮而咳。此乃肺肾阴虚不交
之证。治宜参麦地黄汤。及三才汤。以滋二脏之阴。纳肺气。则加百合五味钟乳石。

纳肾气。则加磁石沉香五味。此外又有冲气上逆之治法。说详吐血。及六卷咳嗽门。一骨蒸
咳。失血证久咳不止。发热盗汗。世谓之骨蒸劳咳。乃肝之血分。夹有瘀滞症结。则肝气郁
而不和。肝寄相火。肝气即相火也。相火内行三焦。外行腠理。血分无瘀滞。则腠理无阻。

是以相火往来。温养肌肉。而不遏抑。故肌肉不寒冷。相火温之也。而亦不发热。相火不遏
郁之故也。观妇人经不调。每遇行经必发寒热。为血分瘀滞所致。则失血骨蒸。为血分瘀滞。
郁遏相火而使然也。小柴胡汤清理之。若延日既久。发热咳嗽不止。恐成痨瘵。

用团鱼丸。疏理肺气。滋利肝血。攻补兼用。方法最善。一痨虫咳。心中郁郁微烦。面色乍
赤乍白。喉中痒不可耐。咳嗽不止。不知香臭。宜用月华丸。调肺杀虫治之。究虫之生。乃
由瘀血停聚。热蒸湿腐。又被肝风扇动。是以化生痨虫。既变成虫。则从虫治之。

而亦须兼去瘀血。以除其根。清湿热以涤其源。息风木以靖其机。聚毒药以杀其类。此方数
法兼备。于治痨虫已得大概。另详痨虫门。参看自知。又有肺痈咳嗽。吐脓血者。另详吐脓
门。又有食积之火。冲肺作咳。其火多在五更。流入肺中而咳。此病不关血分。

然虚人往往有之。随用小柴胡逍遥散。加山楂神曲麦芽莱菔子山栀麦冬。黄昏咳嗽。为阳将
入阴。浮火不能内敛。入肺而咳。宜用五味子川文蛤兜铃等治之。其余杂血咳嗽。不关血证
者。自有方书可查。兹不具论。

【白话】
气逆而咳血的，扬汤止沸不如釜底抽薪，泻肺丸主之。咳血之证，没有不与痰有缘的。人身
的气用来运血，人身的血用来载气；血少则气多、不能载它，壅于内而为热，热则水津被灼、
煎熬成痰，所以火旺则痰盛。痰盛则滞塞气的往来，气阻则壅积而更增生它的热，故痰甚而
火更旺。

此时补虚则助邪，逐邪则重虚，唯有攻补兼用，才两得其治。先服十药神书消化丸，临卧用
饴糖拌吞以攻其实，再噙化太平丸以补之，攻补兼施，是除暴安良的妙法。时医只事滋补，
岂不误了多人？若病家谨慎不敢用消化丸，可用二陈汤来初步消解。二陈降气利水，是祛痰
的通剂；若要兼利肺气加杏仁、苏子、桑皮；咳逆倚息不得卧的是水饮冲肺、肺叶不得下降，
加葶苈、大枣；火甚加栝蒌霜、黄芩、老连（黄连），火轻加寸冬、知母；兼理风寒加柴胡、
荆芥、防风；兼理血分加当归、白芍、丹皮、桃仁。以上皆是去实痰的治法。

又有虚痰，是肺经阴虚、燥气生痰、粘着喉间、滞涩声音、喘咳发热、脉细数的，不宜渗利
再伤水津，只宜滋润以生津，津生则痰豁，宜保和汤、清燥救肺汤、紫菀散。如喉中有痰核、
气核哽塞不得吞吐的，是梅核证，乃心火凝痰，宜豁痰丸加牛蒡子；香苏饮加桔梗、枳壳、
尖贝、云苓、旋覆、甘草也治。

又有胃中疼气（滞气）动膈，证见胸胁逆满、咳喘哕呃的，失血家往往有之，宜用礞石滚痰
丸治；若胃中气虚挟痰饮的，宜旋覆代赭石汤，兼治血分则加当归、白芍、苏木，兼治火热
则加寸冬、枯芩（哕呃详卷六）。痰咳之证又有肝气上逆干犯肺经、挟痰滞气以致咳嗽的，
其证口苦头痛、颊赤多怒、两胁作痛，宜温胆汤加青皮、白芥、柴胡、山栀；若肝火横决怒
逆的加姜黄、大黄；若肝经虚火郁而生痰，宜用丹栀逍遥散加龙骨、牡蛎、阿胶、贝母。

痰饮之病，其标在肺、其本在肾，肾水上泛就是痰饮，痰饮冲肺乃生咳嗽，所以治痰饮以肾
为主。肾经阳虚不能镇水、水气泛上、振寒喘咳的，用真武汤加细辛、干姜、五味子；若肾
水因寒而动、上凌心火、心悸喘咳、虚阳上浮、咽痛面热的，宜用苓桂术甘汤加细辛、五味
子，温寒利水。但这只是单为痰饮立法，血家阴虚阳亢多忌刚燥，往往以此等药剂为忌；即
便是肾阳不能化水以致便短、喘咳、痰饮上干，也只宜肾气丸从阴化阳、温而不烈。这方自
宋元以来莫不珍为至宝，说失血虚痨上热下寒、阳浮于外阴孤于内，唯此方引阳入阴，用药
神妙。

顾肾阳虚浮的，此方诚为至宝；若肾阴虚浮的，此方又非所宜。失血之人浮热昏烦、痰喘咳
嗽，多是真阴内虚、阳无所守，推究阳之所以不守，实由阴虚使然，并非阳虚。径投此方，
阴未生而阳愈亢，名为以阳生阴，实则以阳促阴。如果是上热下寒、外阳内阴之证，则尺脉
必微弱、大小便必溏泄、手足必清冷，即便渴欲饮也是饮一溲二，才用此方最神效；设纯是
阴虚，此方又不宜用，即便想以阳生阴，也只可少用桂、附以反佐之，如滋肾用知、柏各五
钱而桂只五分，借以从阳引阴罢了，岂可多用桂附助阳以敌阴？

若是肾中阴虚、火上水升、凝滞为痰，则宜猪苓汤主之；地黄汤加麦冬、五味子、旋覆、阿
胶、杏仁、蛤蚧、牛膝，也是张仲景猪苓汤的意思，而滋补之功更多，参看咯血门更详。

一是气咳。无痰无血，只是气呛作咳，是失血家真阴虚损以致肺气不敛、肾气不纳，病最重、
最难治。审其由肺气不敛的，其人不能仰卧，卧则气逆而咳，咳则心下煽动，或肺叶偏枯则
侧卧一边、翻身则咳不休，都宜用清燥救肺汤加百合、五味子、琥珀、钟乳石，以镇补肺金；
金得保养就能覆下收敛，气自不咳。审其由肾气不纳的，其人短气喘息、阴火上冲、两颧发
赤、咽喉不利。

张仲景说「失血脉数、发热而咳的，不治」，就是指这阳不附阴、气不归元的重证。用六味
丸加沉香、五味子、麦冬、磁石，以滋补镇纳，使气既吸引归肾、肾水滋生，又有以封镇其
气，气自不咳逆；或用肾气丸加麦冬、五味子、牛膝，借桂、附以引气归元。陈修园说肺肾
不交、水天俱虚，用二加龙骨汤加阿胶、麦冬、五味子。我（作者）按：肾气丸、二加龙骨
汤都是肾阳虚、肺阴虚、上热下寒的治法；若肺肾之阳俱虚、元气不支、喘息困惫的，则宜
用保元汤加五味子，上二方又不恰切；若肺肾之阴俱虚的，上三方都不中肯。

失血家气喘咳逆的多是阴虚，气生于肾而主于肺，肺阴足则气道润而不滞，肾阴足则气根蓄
而内涵；惟肺阴不足所以气燥而咳，肾阴不足所以气浮而咳，这是肺肾阴虚不交之证，治宜
参麦地黄汤及三才汤以滋二脏之阴。纳肺气则加百合、五味子、钟乳石；纳肾气则加磁石、
沉香、五味子。此外又有冲气上逆的治法，说详吐血及卷六咳嗽门。

一是骨蒸咳。失血证久咳不止、发热盗汗，世称骨蒸劳咳，是肝的血分夹有瘀滞症结，则肝
气郁而不和；肝寄相火，肝气即相火，相火内行三焦、外行腠理，血分无瘀滞则腠理无阻，
相火往来温养肌肉而不遏抑，故肌肉不冷（相火温之），也不发热（相火不遏郁之故）。观
妇人月经不调每遇行经必发寒热，是血分瘀滞所致，则失血骨蒸为血分瘀滞郁遏相火而使然。
用小柴胡汤清理之；若拖延日久、发热咳嗽不止、恐成痨瘵（肺结核），用团鱼丸疏理肺气、
滋利肝血、攻补兼用，方法最善。

一是痨虫咳（肺结核）。心中郁郁微烦、面色乍赤乍白、喉中痒不可耐、咳嗽不止、不知香
臭，宜用月华丸调肺杀虫治之。推究虫的生，是由瘀血停聚、热蒸湿腐、又被肝风扇动，于
是化生痨虫；既变成虫，就从虫治，但也须兼去瘀血以除其根、清湿热以涤其源、息风木以
靖其机、聚毒药以杀其类。这方数法兼备，治痨虫已得大概，另详痨虫门。又有肺痈咳嗽吐
脓血的，另详吐脓门；又有食积之火冲肺作咳，其火多在五更流入肺中而咳，这不关血分，
然虚人往往有之，随用小柴胡、逍遥散加山楂、神曲、麦芽、莱菔子、山栀、麦冬。

黄昏咳嗽，是阳将入阴、浮火不能内敛入肺而咳，宜用五味子、川文蛤、兜铃（马兜铃）等
治。其余杂血咳嗽不关血证的，自有方书可查，这里不细论。

⚠ 肾气丸、二加龙骨汤中的桂、附（附子）有毒，须由医师掌握；真武汤中细辛、干姜一
类温散药同前「须由医师掌握」之诫，不可照书自抓。

【译注】
咳血一节把咳血分为外因、内因，又细分实咳、虚咳、痰咳、气咳、骨蒸咳、痨虫咳诸型，
核心是先明咳嗽之原再治咳血，并据肺之制节、华盖与诸脏关系立论。今天仍有意义的是「
失血无不咳嗽」「治须兼顾气分与血分」「痰瘀互结碍气」等思路，与现代把咳血归因于支
气管扩张、肺结核、肺癌、慢性支气管炎相合。已过时的是以脉症断「不治」、以「痨虫」
解释结核，以及温散药、桂附、犀角地黄汤等方药须由医师辨证，大咯血必须直送急诊而非
服止血药。现代检查靠胸片或CT、痰培养、支气管镜，治疗有抗感染、规范抗结核、止血
与介入栓塞等手段。

════════════════════════════════════════

# 鼻衄

【原文】
鼻为肺窍。鼻根上接太阳经脉。鼻孔下夹阳明经脉。内通于肺。以司呼吸。乃清虚之道。与
天地相通之门户。宜通不宜塞。宜息不宜喘。宜出气不宜出血者也。今乃衄血何哉。金匮谓
热伤阳络则衄血。热伤阴络则便血。阴络者。谓躯壳之内。脏腑油膜之脉络。内近肠胃。

故主便血。阳络者。谓躯壳之外。肌肉皮肤脉络之血。从阳分循经而上。则干清道。而为衄
也。然则阳络者。太阳阳明之络脉也。盖太阳阳明。统走人身躯壳之外。阳络之血。伤于太
阳者。由背上循经脉。至鼻为衄。仲景所谓春夏发太阳者是也。伤于阳明者。由胸而上。

循经至鼻。仲景所谓秋冬发阳明者是也。今分两条论之。太阳主开。春夏阳气。本应开发。
若一郁闭。则邪气壅而为衄。其证鼻塞头痛。寒热昏愦。或由素有郁热应春夏开发之令而动。
或由风瘟暑疫。攻发而动。又有伤寒失汗。邪无出路。因由血分泄而为衄。此名红汗。

乃邪欲自愈。医者不可不知。然即红汗论之。可知太阳之气。不得泄于皮毛。则发为红汗。
即可知太阳之热。不得发越于外者。必逼而为鼻衄也。皮毛者。肺之合。太阳之气。外主皮
毛。内合于肺。鼻又为肺之窍。欲治太阳之衄者。必以治肺为主。观伤寒论。治太阳。

用麻杏理肺。则知治肺即治太阳矣。法宜清泻肺火。疏利肺气。肺气清。则太阳之气自清。
而衄不作矣。风寒外来。皮毛洒淅无汗者。麻黄人参芍药汤如肺火壅盛。头昏痛气喘。脉滑
大数实者。人参泻肺汤。加荆芥粉葛蒲黄茅根生地童便。久衄血虚。用丹溪止衄散。

加茅花黄芩荆芥杏仁。以上数方。鼻塞者。俱加麝香黄连。盖风寒杂证。鼻塞多是外寒闭之。
此证鼻塞者尤多。乃是内火壅之。如用羌活。则鼻愈塞矣。故用黄连麝香。以开火之闭。衄
血既止。宜多服止衄散原方。及六味地黄汤以收功。又有肾经虚火。浮游上行。

干督脉经而衄血者。必见腰痛项脊痛。头昏足厥冷等证。所以然者。肾经虚火上行故也。宜
用止衄散。去黄芪。加碎补牛膝续断粉葛鹿角尖童便元参治之。盖督脉丽于太阳。故以治太
阳者。兼治督脉。亦犹冲脉丽于阳明。而以治阳明者。兼治冲脉也。太阳为少血之经。

督脉乃命元之主。其血均不可损。衄止后。即宜用地黄汤。加天冬阿胶血余五味以补之。阳
明。主阖秋冬阴气。本应收敛。若有燥火伤其脉络。热气浮越。失其主阖之令。逼血上行。
循经脉而出于鼻。其证口渴气喘。鼻塞孔干。目眩发热。或由酒火。或由六气之感。

总是阳明燥气。合邪而致衄血。盖阳明本气原燥。病入此经。无不化而为燥。治法总以平燥
气为主。泻心汤。加生地花粉枳壳白芍甘草。或用犀角地黄汤。加黄芩升麻。大解热毒。鼻
衄止后。宜用玉女煎。加蒲黄以滋降之。再用甘露饮多服以调养之。

肆饮梨胶藕汁莱菔汁白蜜等。皆与病宜。以上两条。治法各异。然鼻总系肺经之窍。血总系
肝经所属。故凡衄家。目必昏黄。仲景云。目黄者衄未止。目了慧者。其衄已止。以肝开窍
于目。血扰肝经。故目黄也。治宜和肝。而其血犯肺窍出。又宜和肺。今且不问春夏。

不分秋冬。总以调治肝肺为主。生地黄汤治之。服后衄止。再服地骨皮散以滋之。盖不独衄
血宜治肝肺。即一切吐咯。亦无不当治肝肺也。肝主血。肺主气。治血者必调气。舍肝肺而
何所从事哉。又凡衄血。久而不止。去血太多。热随血减。气亦随血亡矣。此如刀伤。

血出不止。则气亦随亡。而血尽则死也。急用独参汤救之。手足冷。气喘促。再加附子。以
引气归根。如其人鼻口黑黯。面目茄色。乃血乘肺脏之危候。缓则不救。二味参苏饮治之。
此等危证。在所不治。用参苏饮。亦理应如是救济耳。其效与否。非敢期必。

按病在肠胃者。药到速。病在经脉者。药到缓。衄血病在经脉。兼用外治法。亦能取急效。
用十灰散塞鼻。并吞咽十灰散。为极稳妥。或用人爪甲。煅为末。吹鼻止衄。或用壁钱窠塞
鼻。取其脉络以维护之。龙骨吹鼻。能干结血孔免衄。白矾吹鼻。性走窜截血。

醋和土敷阴囊。囊为肝所属。肝主血。敷囊以收敛肝气。则肝血自止。上病取下。治尤有理。
鳝血滴鼻中。鳖血点鼻。温水浸足。使热气下引。捆病人中指。用湿纸贴脑顶。熨斗熨纸令
干。乃汤熨取火之法。数者或效或不效。备录其方。以资采择。衄家不可发汗。

汗则额陷。仲景已有明禁。以此例推。可知一切血证。均不宜发汗。医者慎之。虽与吐咳诸
证不同。然其为血一也。宜参看各门。庶治之百不失一。

【白话】
鼻子是肺的门户。鼻根往上与太阳经的脉络相连，鼻孔往下又夹着阳明经的脉络，鼻腔里面
与肺相通，主管呼吸，是一条清虚的通道，也是人与天地之气相往来的门口。鼻子应当通畅
而不该堵塞，应当呼吸平稳而不该气喘，应当出气而不该出血。那么鼻出血又是怎么来的呢？

《金匮要略》说：热邪伤了阳络就鼻出血，热邪伤了阴络就大便下血。所谓阴络，指的是身
体内部、脏腑外面那层油膜上的脉络，它们贴近肠胃，所以出毛病就表现为便血。所谓阳络，
指的是身体表面、肌肉皮肤上的脉络；那一带的血从阳分沿着经脉往上走，一旦上冲到清虚
的鼻道，就成了鼻出血。这样看来，阳络就是太阳经和阳明经的络脉。太阳经和阳明经都走
在人体的外层，阳络的血若伤在太阳经，血就沿着背部顺着经脉往上行，到鼻子就成了鼻出
血，这就是张仲景所说的「春夏发病属太阳」；若伤在阳明经，血就从前胸上行，顺着经脉
到鼻子，这就是张仲景所说的「秋冬发病属阳明」。

下面分两条来讨论。

第一条，太阳经主管「开」。春夏季的阳气本来应当向外发越，如果一旦被郁住闭住，邪气
壅塞，就会造成鼻出血。这种证候表现为鼻塞、头痛、恶寒发热、神志昏糊。它的起因，或
者是素来体内有郁热，遇上春夏应当发越的时令而被鼓动起来；或者是被风温、暑疫一类的
时邪攻发而起。还有一种情况：伤寒本该出汗而没能出汗，邪气找不到出路，就从血分泄出
去，成为鼻出血，这叫做「红汗」，其实是邪气将要自愈的征兆，做医生的不能不知道。就
从「红汗」这个道理推想：太阳经的气不能从皮毛发泄，就变成红汗；那么太阳经的热不能
向外发越的，必定要逼迫血液上冲，成为鼻出血。皮毛是肺所管辖的地方，太阳之气在外主
管皮毛、在内与肺相合，而鼻子又是肺的孔窍。所以要治太阳经引起的鼻出血，必须把重点
放在治肺上。看《伤寒论》里治太阳病用麻黄、杏仁来调理肺气，就可以明白：治肺就等于
治太阳。

治法应当清泻肺火、疏利肺气。肺气一清，太阳之气自然清肃，鼻出血也就不会发生了。

如果是风寒从外而来，皮毛发冷、洒洒淅淅没有汗的，用麻黄人参芍药汤。如果是肺火壅盛，
表现为头昏、头痛、气喘，脉象滑大、数而实的，用人参泻肺汤，加荆芥、粉葛、蒲黄、茅
根、生地、童便。如果是鼻出血日久、血已虚的，用朱丹溪的止衄散，加茅花、黄芩、荆芥、
杏仁。以上这几张方子，凡有鼻塞的都要加麝香、黄连。原因是：风寒一类的杂证，鼻塞多
是外寒闭塞所致；而这个证候里的鼻塞却特别多，是内火壅塞造成的。倘若误用羌活，鼻子
会塞得更厉害，所以要用黄连、麝香来打开火造成的闭塞。鼻血止住之后，应当多服止衄散
原方，再配合六味地黄汤来收功。

又有一种肾经虚火上浮、往上窜扰督脉而导致鼻出血的，必见腰痛、后项脊背疼痛、头昏、
两足厥冷等证。为什么会这样呢？是肾经的虚火往上走的缘故。应当用止衄散去掉黄芪，加
碎补、牛膝、续断、粉葛、鹿角尖、童便、元参来治。督脉附着在太阳经上，所以治太阳经
的方子可以兼治督脉；正如冲脉附着在阳明经上，治阳明经的方子也就可以兼治冲脉。太阳
经是少血的经脉，督脉又是人身命门的元主，这两处的血都不可损耗。鼻血止后，就该用地
黄汤加天冬、阿胶、血余、五味子来补。

第二条，阳明经主管「阖」。秋冬的阴气本来应当收敛，如果被燥火伤了脉络，热气向上浮
越，失了收敛的职守，逼迫血液上行，顺着经脉从鼻子出来，就成了鼻出血。这种证候表现
为口渴、气喘、鼻塞、鼻孔干燥、头晕目眩、发热。起因或者是酒热之火，或者是感受六淫
之邪，总之是阳明经的燥气与邪气相合而致鼻出血。因为阳明经的本气原本就燥，病一旦进
到这条经，没有不化燥的，所以治法总以平息燥气为主。

用泻心汤，加生地、花粉、枳壳、白芍、甘草；或者用犀角地黄汤，加黄芩、升麻，以大力
清解热毒。鼻血止后，宜用玉女煎加蒲黄来滋阴降火，再用甘露饮多服一个时期来调养。放
开量喝梨汁、藕汁、莱菔汁、白蜜这一类，都对病情相宜。

以上两条，治法各不相同。但鼻子总归是肺经的孔窍，血总归是肝经所主的，所以凡是鼻出
血的人，眼睛必然昏黄。张仲景说：眼睛发黄的，鼻血还没止；眼睛清澈有神的，鼻血已经
止了。因为肝开窍于目，血扰动了肝经，所以眼睛发黄。治宜和肝；而血既然是从肺窍冒出
来的，又宜和肺。因此暂且不问春夏秋冬，总以调治肝肺为主，用生地黄汤来治。服后鼻血
止住，再服地骨皮散来滋养。其实不只是鼻出血应当治肝肺，一切吐血、咯血，也没有不当
治肝肺的。肝主血，肺主气，治血的人一定要调气，离开肝肺，还能从哪里下手呢？

再说，凡是鼻出血，久久不止，失血太多，热随着血减了，气也随着血一起耗亡。这就像刀
伤一样，血出不止，气也跟着跑掉，血耗尽人就死了。这时候要急用独参汤来救；如果手脚
发凉、气喘急促，再加附子，把浮散的气引回根本。假如病人鼻头口唇发黑发暗、脸上呈现
茄子一样的青紫色，那是血冲犯肺脏的危候，救得慢了就没法挽回，用二味参苏饮来治。这
一类危重证候，本来就在「难以救治」之列，用参苏饮也只是按道理应当这样尽力救济，能
不能见效，不敢说一定。

按：病在肠胃的，药到病所快；病在经脉的，药到病所慢。鼻出血病在经脉，如果兼用外治
法，也能取得急效。用十灰散塞鼻，同时把十灰散吞服下去，最为稳妥。或者用人指甲煅成
粉末吹进鼻中止血；或者用壁钱窠（壁钱蜘蛛的巢）塞鼻，借它的丝络来维护破损处；龙骨
吹鼻，能让血凝结堵住出血的孔；白矾吹鼻，药性走窜，能截住血流。用醋调和泥土敷在阴
囊上——阴囊是肝所主管的部位，肝主血，敷阴囊可以收敛肝气，肝血自然就止住了，这是
「上病取下」的办法，道理上讲得尤其通。另外还有用鳝鱼血滴鼻、用鳖血点鼻、用温水浸
脚让热气往下引、捆住病人中指、用湿纸贴在头顶再用熨斗把纸熨干（属于汤熨取火之法）
等等。这些办法有的灵有的不灵，一并记录下来供采择。

鼻出血的人不可以发汗，一发汗就会额部塌陷，张仲景早有明文禁忌。按照这个例子推下去，
可知一切血证都不宜发汗，做医生的要谨慎。鼻出血虽然与吐血、咳血等证不同，但同属出
血这一点是一致的，应当参看各门。

⚠ 鼻子出血如果压迫十几分钟仍然止不住，或者出血量大到从口中涌出、伴头晕心慌、面
色苍白、手脚发凉，这是要命的急症，请立刻叫救护车送急诊；鼻出血反复发作或伴一侧鼻
塞、耳鸣、颈部包块，要去耳鼻喉科查鼻黏膜、血压、凝血功能和鼻咽部。本节所出的麻黄
人参芍药汤、人参泻肺汤、犀角地黄汤、泻心汤、玉女煎等都是处方药，必须由执业医师辨
证开具，不可照书自行抓药；其中犀角取自保护动物，今天已禁用，改用其他凉血药代替；
用人的指甲煅末吹鼻属古代陋习，今天绝不可照做；针刺放血一类的外治法必须由执业医师
施行。

【译注】
本篇是卷二「血上干」衄血门的总纲。唐宗海先立一个框架：鼻血分太阳、阳明两路——太
阳主开，属春夏、属表、多是外邪郁闭或红汗；阳明主阖，属秋冬、属里、多是燥火逼迫。
用药上太阳一路重在清泻肺火疏利肺气，阳明一路重在平息燥气，最后归结到「总以调治肝
肺为主」，因为肝主血、肺主气，治血必调气。文中「红汗」的说法（伤寒不得汗而鼻出血、
邪随血解）是他从《伤寒论》引申出来的，今天看，发热性疾病中出现鼻出血确实有时伴随
体温下降，但把出血当作「邪欲自愈」来安心接受，是有风险的思路。他最后提出的两条今
天仍完全成立：一是「衄家不可发汗」，出血的人血容量本就不足，再发汗会加重循环衰竭；
二是「失血太多则气随血亡」，要用独参汤（即大剂量人参）急救，这正是现代对失血性休
克的补液与支持治疗思路的雏形。至于用醋和土敷阴囊、捆中指、熨头顶这类办法，今天已
不采用。现代医学看，鼻出血最常见的局部原因是鼻黏膜干燥糜烂、鼻中隔偏曲、挖鼻，全
身原因则是高血压、动脉硬化、血小板减少、凝血功能障碍、肝病、血液病，中老年人单侧
鼻出血伴鼻塞耳鸣要警惕鼻咽癌。处理上首选指压鼻翼、冷敷、前倾位，医院可做鼻腔填塞、
内镜下电凝、血管栓塞。读这一篇，可以当作「鼻出血的分类思路」来读，而不是照方抓药。

════════════════════════════════════════

# 脑衄

【原文】
脑衄者。口鼻俱出血也。乃鼻血多。溢从口出。非别有一道来血也。亦非真从脑髓中来。此
不过甚言鼻衄之重。而因名之曰脑衄耳。盖吐血多者。血每呛入鼻中。故衄血多者。血亦溢
入口中。治法用白纸折十余叠。打湿贴脑顶。用熨斗熨令热气蒸腾。其衄自止。

此乃因脑衄之名。望文生义而出。熨脑止衄之法。非探本之治。故有效有不效。其实脑衄。
只鼻衄之甚者耳。宜照鼻衄分经用药。乃不致循名失实。脑衄治法。与鼻衄同。但脑衄出血
既多。易成虚证。宜参苏饮。用人参以补之。用苏木以行之。如衄甚不止。身热脉浮。

喘促足厥者。乃气随血泄。阴脱阳亡。急危之候也。宜独参汤。加附子稠煎。服后得睡。汗
不出。热稍退。气稍息。则命根乃定。此等虚脱之证。血家最少而最危。勿因其少。而误用
凉泻。

【白话】
所谓脑衄，是口和鼻同时出血。这其实是鼻血出得太多，溢到嘴里去了，并不是另外有一条
通路在出血，也不是真从脑髓里流出来的。不过是用「脑衄」这个名目极力形容鼻出血的严
重，因而起了这么个名字罢了。吐血多的人，血常常呛进鼻子里；同样的道理，鼻出血多的
人，血也会溢进口中。

治法：用白纸折十几层，打湿了贴在头顶，拿熨斗熨，让热气往上蒸腾，鼻血自然就止了。
这个办法是因为有了「脑衄」这个名目，望文生义造出来的；熨头顶止血，不是探本求源的
治法，所以有时灵有时不灵。其实脑衄只是鼻出血里重的那一种，应当照着鼻出血分经用药，
才不至于被名目牵着走、丢了实情。

脑衄的治法与鼻衄相同。但脑衄出血既然多，容易变成虚证，宜用参苏饮，用人参来补，用
苏木来行血。如果出血厉害止不住，身上发热、脉象浮、气喘、两足发凉，这是气随血泄、
阴脱阳亡的紧急危候，宜用独参汤加附子，煎得浓浓的服。服后如果能睡过去，不出汗，热
稍退，气稍平，命根子才算定下来。这一类虚脱的证候，在血证病人中最少见，也最危险，
不要因为它少见就误用寒凉攻泻。

⚠ 口鼻同时大量出血、伴身热气喘、手足冰凉，属失血性休克的表现，必须立刻叫救护车
送急诊，途中有条件可让病人平卧、抬高下肢、保持呼吸道通畅；书中「急危不治」的说法
是没有输血与急救条件的年代的判断，今天多数失血都能救，绝不可据此自己放弃；独参汤
加附子这类方药必须由医师开具，私自服用大剂量附子有中毒风险。

【译注】
「脑衄」这个名字本身是古人的误解产物，唐宗海在文中亲手把它纠正过来：并非血从脑髓
中来，而是鼻出血太猛、溢入口腔。这一自我纠正的态度在古医书里并不多见。他随之指出
「熨脑止衄」是望文生义之作，不是探本之治——这也说明他对当时流行的外治偏方是有辨
别力的。文末对失血性休克的描写（身热、脉浮、喘促、足厥）相当准确：发热失血、脉浮
（早期休克脉象可呈细数或浮数）、呼吸急促、四肢末梢发凉，正是血容量不足、外周循环
衰竭的表现，而他给出的独参汤加附子，本质上是回阳固脱、维持循环的支持疗法。今天这
类病人第一需要的是输血、补液、止血，中医的回阳固脱方只能在正规治疗基础上由医师配
合使用。

════════════════════════════════════════

# 目衄

【原文】
白珠黑珠。均无出血之窍。目下眼皮。只有泪窍。乃阳明经脉所贯注。春秋传。称蔡哀侯之
泪尽。继之以血。则是血自泪窍出也。阳明脉起于承泣穴。泪窍出血。乃阳明燥热所攻发。
犀角地黄汤。加归尾赤芍银花白芷粉葛牛膝石膏草梢治之。如风热重。大便闭者。

通脾泻胃汤治之。阳明之脉。绕络于目。故凡治目。多治阳明。吾尝观审视瑶函。外障目翳
诸方。共一百零。而用大黄者七十余方。可知泻阳明胃经之热。是治目疾一大法门。治目衄
者。可以类椎。凡白虎汤。甘露饮。玉女煎。均治阳明方。医者审虚实先后而用之。

罔不奏效。夫目虽阳明经所属。而实肝所开之窍也。血又肝之所主。故治目衄。肝经又为要
务。地骨皮散。加柴胡炒栀益母草。及丹栀逍遥散治之。谨按病发于肝者。多是怒逆之气火。
耳鸣口苦。胸胁刺痛。宜从肝治之。可用上二方。及当归芦荟丸。龙胆泻肝汤治之。

病发阳明者。发热口渴。目干鼻干。大便燥结。宜从阳明法治之。小眼角。乃少阳经脉所络。
原无出血之窍。少阳相火。随经脉而出。冲动肝经血分。则生血筋。窜入瞳珠。及胬肉长出。
亦见流血。但不多耳。宜小柴胡。加青皮当归红花胆草丹皮。外用杏仁白矾铜绿点之。

大眼角。乃太阳经脉所络。名睛明穴。太阳气血充足。眼角内结赤肉如珠。有大眼角内不起
肉珠者。乃太阳之气不足故也。太阳经有风热。则大眼角生血筋胬肉。或微渗血点。外治总
以血筋胬肉之法治之。内服防风通圣散。去麻黄大黄芒硝。再服防风归芎汤调之。

点药如上。以上两条。均非目衄正病。以其起血筋。亦系血分为病。故兼及之。此书为血说
法。其有目疾膜翳等项。均有眼科专书。尽多可采。兹不具论。

【白话】
白眼珠、黑眼珠上都没有出血的孔窍，眼睛下眼皮上只有一个泪窍，那是阳明经脉灌注的地
方。《春秋传》里说蔡哀侯的眼泪流干了，接着流出血来，可见血是从泪窍出来的。阳明脉
起于承泣穴，泪窍出血，是阳明经的燥热攻发所致。用犀角地黄汤，加归尾、赤芍、银花、
白芷、粉葛、牛膝、石膏、草梢来治。如果风热重、大便闭结，用通脾泻胃汤。

阳明经的脉络环绕着眼部，所以凡是治眼病，多从阳明经入手。我曾看《审视瑶函》，里面
治外障目翳的方子共一百零几首，用大黄的就有七十多首，可见泻阳明胃经的热是治眼病的
一大法门，治眼出血的人可以据此类推。凡白虎汤、甘露饮、玉女煎都是治阳明的方子，医
生审清虚实先后去用，没有不见效的。

眼睛虽属阳明经所管，实际又是肝所开的窍，血又是肝所主的，所以治眼出血，肝经也是一
件要务。用地骨皮散加柴胡、炒栀、益母草，以及丹栀逍遥散来治。谨按：病发于肝的，多
是怒气上逆所化之火，表现为耳鸣、口苦、胸胁刺痛，应当从肝治，可用上面两张方子，以
及当归芦荟丸、龙胆泻肝汤。病发于阳明的，表现为发热、口渴、眼干、鼻干、大便燥结，
应当从阳明治，用通脾泻胃汤一类清下的方子。

小眼角是少阳经脉所络的地方，本来没有出血的孔窍。少阳的相火随经脉外越，冲动肝经的
血分，就会生出血筋，窜进瞳仁，或长成胬肉，也会见到流血，只是量不多。宜用小柴胡汤，
加青皮、当归、红花、龙胆草、丹皮；外用杏仁、白矾、铜绿点眼。

大眼角是太阳经脉所络的地方，名叫睛明穴。太阳经气血充足时，眼角内会结成珠子一样的
赤肉；有大眼角内不起肉珠的，那是太阳之气不足的缘故。太阳经有风热，大眼角就生血筋、
胬肉，或者微微渗出血点。外治一律按治血筋、胬肉的办法处理；内服防风通圣散，去掉麻
黄、大黄、芒硝，再服防风归芎汤来调养，点药同上。

以上两条，都不是眼出血的正病，因为它们起于血筋，也属于血分的病，所以附带提一下。
本书是为血证立说，至于眼病的翳膜等项，眼科自有专书，可以采择的很多，这里不详细讨
论。

⚠ 眼睛出血很少见，一旦出现眼白大片出血、眼前黑影飘动、视力突然下降，要立刻去眼
科急诊，可能是视网膜静脉阻塞、糖尿病视网膜病变、高血压眼底出血，拖延会造成永久性
视力损害；书中犀角地黄汤一类方药须由医师开具，犀角今天已禁用；外用点眼的铜绿、白
矾等药有刺激性，绝不可自行配用。

【译注】
这一篇讲的是「目衄」——眼球及眼周出血。唐宗海的处理思路很值得学：他清楚地把「目
衄正病」（泪窍出血，属阳明燥热）与「非正病」（大小眼角生血筋胬肉而渗血，属少阳、
太阳）分开，并坦承后者不该算眼出血的正题。他对《审视瑶函》一百零几方中用大黄者七
十余方的统计，是相当朴素的文献计量，结论也大体成立：清热通下确实是中医眼科治实热
眼病的主线。文中最有价值的一句是「目虽阳明经所属，而实肝所开之窍」，把眼的局部病
变与肝血联系起来，这是中医眼科的整体观。今天看，「泪窍出血」（血泪症）确实存在，
可见于鼻腔、鼻窦、泪道肿瘤、外伤、血液病，也可因结膜病变或逆行性鼻出血造成，需要
耳鼻喉科与眼科联合检查，绝不是「阳明燥热」四个字能概括的。而眼底出血更是独立的急
症领域，需眼底镜、OCT、荧光造影等检查，与文中所述完全不是一个诊疗体系。

════════════════════════════════════════

# 耳衄

【原文】
耳中出血。谓之耳衄。肾开窍于耳。而肾脉却不能上头。肾与心交。假心之府小肠之脉。上
贯于耳。为司听之神所居。其形如珠。皮膜包裹真水。是为神之所出。声之所入。内通于脑。
为空虚之府。他物不得而扰之。即或肾虚。阴火上冲。则为耳鸣。神水不足。则为耳聋。

亦断无血从此出者。其有血从耳出者。则以足少阳胆脉。绕耳前后。手少阳三焦之脉入耳。
相火旺。挟肝气上逆。及小肠相火内动。因得挟血妄行。或因瘟疫躁怒。火气横行。肆走空
窍。衄出于耳。总系实邪。不关虚劳。治法总宜治三焦。胆肝与小肠经。自无不愈。

小柴胡汤。加五苓散统治之。分治肝胆。宜龙胆泻肝汤。治三焦。柴胡梅连散。治小肠宜导
赤饮。加黄芩黄连薄荷川芎。三经皆司相火。治法大抵相同。愈后皆宜常服六味地黄汤。补
水济火。外治。法用十灰散。吹耳中。麝香龙骨末。和吹耳中。壁钱窠烧灰吹入。

燕窠泥涂耳前后。

【白话】
耳朵里出血，叫做耳衄。肾开窍于耳，但肾脉并不能上到头。肾与心相交，借心所主的腑——
小肠的经脉上贯于耳，那里是主管听觉的「神」所居之处，形状像一颗珠子，外面有膜包裹
着真水，是神所出、声所入的地方，里面与脑相通，是一处空虚的府库，别的东西不能扰乱
它。即便肾虚，阴火往上冲，也只是耳鸣；神水不足，也只是耳聋，断然没有血从这里出来
的道理。

那么有血从耳中出来的，又是什么缘故呢？是因为足少阳胆经环绕耳的周围，手少阳三焦经
入耳，相火旺盛时挟着肝气上逆，加上小肠的相火在内鼓动，于是能挟血妄行；或者因瘟疫、
躁怒，火气横行，胡乱窜进空窍，血就从耳中冒出。总之都属于实邪，与虚劳无关。

治法总宜治三焦、胆、肝与小肠经，自然没有不愈的。用小柴胡汤加五苓散可以统治；要分
经治，治肝胆宜龙胆泻肝汤，治三焦用柴胡梅连散，治小肠宜导赤饮加黄芩、黄连、薄荷、
川芎。三条经都主相火，治法大体相同。愈后都宜常服六味地黄汤，补水以济火。

外治方面：用十灰散吹耳中；麝香、龙骨研末和匀吹耳中；壁钱窠烧灰吹入；燕窝泥涂在耳
的周围。

⚠ 耳道出血不常见，多提示鼓膜或外耳道损伤、中耳炎、颅底骨折（头部外伤后耳道流血
或流淡血水，要立刻去急诊）、耳部肿瘤或全身性出血性疾病，务必到耳鼻喉科就诊查明原
因，不要自行往耳道里吹药、塞东西；书中吹耳用的药粉与方剂须由医师掌握。

【译注】
「耳衄」在临床上确实是少见症。唐宗海这一篇的逻辑是：肾虽开窍于耳，但肾脉不上头，
所以耳出血不是肾虚所致，而是少阳（胆、三焦）相火挟肝气上逆、挟血妄行，属实证，治
疗从三焦、胆、肝、小肠入手。这个「从经络循行反推病机」的推理方式，是中医的典型思
路，读的时候要能分清哪些是模型、哪些是可验证的事实。事实上，耳道出血在现代临床上
首先要排除的是外伤（尤其是颅底骨折——耳道流出淡血性液体即「耳漏」，是颅底骨折的
典型体征，属神经外科急症）、外耳道或鼓膜损伤、中耳炎、耳部血管瘤与恶性肿瘤、以及
血液系统疾病。他反复强调「总系实邪，不关虚劳」，这一点方向上与现代「多数耳出血有
明确局部或全身病因」的认识并不冲突。至于把药粉吹入耳道，今天已不提倡：外耳道的药
粉会结成硬块堵塞耳道、妨碍引流，反而加重感染。

════════════════════════════════════════

# 齿衄

【原文】
齿虽属肾。而满口之中。皆属于胃。以口乃胃之门户故也。牙床尤为胃经脉络所绕。故凡衄
血。皆是胃火上炎。血随火动。治法总以清理胃火为主。胃中实火。口渴龈肿。发热便闭。
脉洪数者。通脾泻胃汤。加蒲黄藕节治之。如大便不闭者。不须下利。但用清凉解之。

犀角地黄汤。加葛根贯仲枳壳莱菔汁。胃中虚火。口燥龈糜。其脉细数。血不足者。宜甘露
饮。加蒲黄以止衄。玉女煎。引胃火以下行。兼滋其阴。以上两条。所论齿龈虚实。二证均
属于火。有火中挟风者。宜加防风白芷。火中挟湿者。宜加防己木通。亦有肾虚火旺。

齿豁血渗。以及睡则流血。醒则血止者。皆阴虚。血不藏之故。统以六味地黄汤。加牛膝二
冬碎补蒲黄。上盛下虚。火不归元。尺脉微弱。寸脉浮大者。加桂附。外治之法。宜用冷水
漱口。取血遇冷则凝之义。醋漱。取酸以收之之义。百草霜糁。十灰散糁。取血见黑则止。

亦以清降其火。火降则血降也。枯矾五倍子蚯蚓。同为末糁。更能固牙。

【白话】
牙齿虽属肾所管，但整个口腔都属于胃，因为口是胃的门户。牙床尤其是胃经脉络环绕的地
方，所以凡是齿龈出血，都是胃火上炎、血随火动。治法总以清理胃火为主。

胃中有实火的，表现为口渴、牙龈肿、发热、大便闭结、脉洪数，用通脾泻胃汤加蒲黄、藕
节来治。如果大便不闭，不必用通下的药，只用清凉之剂解热即可，用犀角地黄汤加葛根、
贯仲、枳壳、莱菔汁。

胃中有虚火的，表现为口中干燥、牙龈糜烂，脉细数，属血不足的，宜用甘露饮加蒲黄来止
血，再用玉女煎把胃火引下去，同时滋养阴液。

以上两条，讲的是齿龈出血的虚实两证，都属于火。有火中挟风的，宜加防风、白芷；火中
挟湿的，宜加防己、木通。

也有肾虚火旺，牙齿松动、血从牙缝渗出，以及睡着时流血、醒来血就止住的，都属于阴虚、
血不藏的缘故，统一用六味地黄汤加牛膝、二冬、碎补、蒲黄。上盛下虚、火不归元，尺脉
微弱、寸脉浮大的，加肉桂、附子。

外治之法：宜用冷水漱口，取「血遇冷则凝」的意思；用醋漱口，取酸味收敛的意思；用百
草霜、十灰散撒在患处，取「血见黑则止」的意思，同时也借它们清降火气，火一降血就降
了。枯矾、五倍子、蚯蚓同研为末撒上，还能固齿。

⚠ 牙龈出血最常见的原因是牙菌斑与牙周病，但也可能是血小板减少、白血病、肝硬化、
维生素C缺乏等全身病的信号；如果牙龈出血反复不止，或者同时出现身上瘀斑、鼻出血、
乏力发热，务必去查血常规与凝血功能，必要时到血液科就诊；刷牙出血长期不好也要洗牙
并看牙周科，不要只当「胃火」喝凉茶了事。本节所列犀角地黄汤、玉女煎、甘露饮等方药
须由医师辨证开具，犀角今天已禁用。

【译注】
齿衄一篇，唐宗海的分型相当整齐：胃实火（口渴、龈肿、便闭、脉洪数）用通下清热，胃
虚火（口燥、龈糜、脉细数）用滋阴降火，最后补出第三条——肾虚火旺、血渗牙缝、睡时
流血醒时止，属阴虚不藏血，用六味地黄汤加减。这三条的分法有临床价值，尤其是最后一
条，把「睡时出血、醒时即止」作为一种阴虚的特征来描述，虽不能直接对应现代检验指标，
但这种昼夜规律的观察在临床上确实有信息量。文中「血遇冷则凝」「血见黑则止」是两个
很有代表性的中医用药口诀：前者对应血管收缩与凝血（冷敷止血至今仍是急救常规），后
者是炭类药（十灰散、百草霜）收敛止血的经验总结，现代也有用炭类中药做局部止血的研
究。最要紧的是要提醒读者：牙龈出血在今天的门诊里，第一件事是查血常规和凝血功能，
排除血液系统疾病，然后才是牙周治疗。唐宗海的时代没有这些检验手段，只能从「胃火」
「肾虚」上分类，读者不要把两者对立起来，是可以叠加的两层判断。

════════════════════════════════════════

# 舌衄

【原文】
舌乃心之苗。观小儿吐舌弄舌。木舌重舌。皆以去心经风火为主。则知舌衄。皆是心火亢盛。
血为热逼而渗出也。治法总宜清泄心火。导赤饮。加黄连大力连翘蒲黄牛膝元参治之。舌肿
胀。衄血多者。为火太盛。泻心汤主之。心烦神昏者。安神丸。加童便血余灰治之。

夫舌虽心之苗。然口乃胃之门户。舌在口中。胃火熏之。亦能出血。大便秘者。玉烛散。加
银花治之。口渴兼发热者。竹叶石膏汤。加蒲黄藕节治之。舌本乃肝脉所络。舌下渗血。肝
之邪热。四物汤。加桃仁红花炒栀丹皮牛膝赤苓。重则宜用当归芦荟丸。龙胆泻肝汤。

盖舌衄虽同。而此外所见之证。必显有分别。故分心胃肝三经治之。非强为区别也。外治之
法。与齿衄同。

【白话】
舌是心的苗窍。看小儿吐舌、弄舌、木舌、重舌这些病，都以祛除心经风火为主，就可以推
知：舌出血都是心火亢盛，血被热逼着渗出来的。治法总宜清泄心火，用导赤饮加黄连、大
力子、连翘、蒲黄、牛膝、元参来治。舌体肿胀、出血多的，是火太盛，用泻心汤主治。心
烦、神志昏糊的，用安神丸加童便、血余灰来治。

舌虽然是心的苗窍，但口是胃的门户，舌在口中，被胃火熏蒸，也能出血。大便秘结的，用
玉烛散加银花来治；口渴兼发热的，用竹叶石膏汤加蒲黄、藕节来治。

舌本（舌根）是肝脉所络的地方，舌下渗血，是肝的邪热所致，用四物汤加桃仁、红花、炒
栀、丹皮、牛膝、赤苓；重的宜用当归芦荟丸、龙胆泻肝汤。

舌出血虽然表现相同，但除此之外所见的其他证候必定各有分别，所以要分心、胃、肝三条
经来治，不是硬要加以区别。外治之法与齿衄相同。

⚠ 舌面或舌下出血比较少见，可能提示口腔黏膜破损、舌部血管瘤、血液系统疾病或口腔
肿瘤；如果舌下反复出血、舌上有久不愈合的溃疡或硬块，务必到口腔科就医，必要时做活
检；本节方药中安神丸含朱砂，血余灰属人发煅制入药，均不可自行服用，须由医师掌握。

【译注】
舌衄一篇篇幅很短，但结构清楚：以心为主（舌为心之苗，清心火用导赤饮、泻心汤），以
胃为辅（口为胃之门户，胃火熏蒸也能出血，用玉烛散、竹叶石膏汤），以肝为第三路（舌
根为肝脉所络，舌下渗血属肝热，用四物汤加味、当归芦荟丸）。这种「一名而三因」的分
法，是中医辨证论治的基本形态，对读者理解整个《血证论》的组织方式很有帮助——同一
种出血，要看它出现在哪条经、伴随什么证候，才决定用什么方。外治沿用齿衄的冷水漱口、
醋漱、炭药撒敷。要留意文中的两处古今差异：一是血余（人发炭）与童便入药，属古代常
见的「人身入药」做法，今天不再采用；二是安神丸含朱砂（硫化汞），长期服用有汞蓄积
中毒的风险，现代已严格限制使用。

════════════════════════════════════════

# 大衄

【原文】
大衄者。九窍出血之名也。此非疫疠。即中大毒。人身止此九窍。而九窍皆乱。危亡之证。
法在不治。惟有猝然惊恐。而九窍出血者。可用朱砂安经丸。加发灰治之。

【白话】
所谓大衄，是九窍一起出血的名称。这不是感受了疫疠之气，就是中了严重的毒物。人身上
只有这九个窍，如今九个窍全都失常乱出，属危亡的证候，按常规是难以救治的。只有因突
然受到惊吓而九窍出血的，可以用朱砂安经丸加发灰来治。

⚠ 九窍同时出血是极其凶险的急症，可能见于弥散性血管内凝血（DIC）、急性白血病、
重症感染或中毒、鼠疫等烈性传染病，必须立刻打120送急诊抢救，绝不可在家里用偏方
拖延；书中「法在不治」的说法是没有输血、没有成分输血与重症监护的年代的判断，今天
多数病例仍有救治机会，不要据此自行断定生死；朱砂安经丸含朱砂（汞剂），属严格管理
的药物，只能由医师使用，绝不可自行服用。

【译注】
「大衄」是全书中篇幅最短但分量最重的一篇，统共七十三个字，却是唯一一处对「九窍出
血」的正面交代。唐宗海判定其为「非疫疠即中大毒」，也就是说他认为这是烈性传染病或
急性中毒，预后极差——这个判断在当时的条件下是相当清醒的，没有用「气血两燔」一类
的套话敷衍过去。现代医学里，九窍同时出血对应的正是弥散性血管内凝血：全身凝血系统
被广泛激活、凝血因子大量消耗，同时出现多部位出血，常见于重症感染（脓毒症）、产科
急症（羊水栓塞、胎盘早剥）、急性白血病、重症创伤与中毒。这是重症医学科的抢救对象，
抢救的核心是去除诱因、补充凝血因子与血小板、纠正休克。他保留的那一条「猝然惊恐而
九窍出血」，临床上偶有因极度精神应激诱发应激性溃疡、血压骤升导致多窍出血的报告，
但更可能是当时对癔症性出血或鼻出血误判的记录，不足为凭。

════════════════════════════════════════

# 零腥

【原文】
零腥者。吐出星点。黄白色。细如米粟。大如豆粒。气极腥臭。杂在漩唾之中。而非漩唾。
乃吐血之后。血分瘀热所化。或未吐血之前。血分之热化为星点。先吐星点。后乃吐血。总
系血分瘀热变化而成。治宜清热化血。降气消痰。以其似痰。必假痰气而生故也。

在未吐血之前。而见零腥者。总以降气消痰为主。盖此时血尚未动。但当治其气分。气分清。
而零腥自除。豁痰丸治之。小柴胡汤亦治之。在既吐血之后。而零腥见者。总以清热化血为
主。以其在吐血之后。乃瘀血壅热而出。故宜兼治瘀血。太平丸治之。生地黄散亦治之。

此证古书不载。吾临证往往遇之。因撰其名。而论列之。以补血证之缺。

【白话】
所谓零腥，是吐出星星点点的东西，颜色黄白，小的像米粒，大的像豆粒，气味极腥臭，混
杂在唾液里，却又不是唾液。这是吐血之后，血分里的瘀热所化；也有在吐血之前，血分的
热先化成这种星点，先吐星点，随后才吐血的。总之都是血分的瘀热变化而成。治宜清热化
血、降气消痰——因为它形状像痰，必定是借痰气而生成的。

在还没吐血之前出现零腥的，总以降气消痰为主。因为这时血还没有动，只要治它的气分，
气分一清，零腥自然就消除了，用豁痰丸治，小柴胡汤也可以。在已经吐血之后出现零腥的，
总以清热化血为主，因为这是在吐血之后，瘀血壅着热往外排，所以要兼治瘀血，用太平丸
治，生地黄散也可以。

这个证候古书上没有记载，我在临证时常常遇到，于是给它取了名字、加以论列，用来补血
证之缺。

⚠ 咳吐或呕出腥臭的黄白色颗粒、脓样物，要警惕肺脓肿、支气管扩张继发感染、肺坏疽
或肺癌，务必尽早就医，做胸部CT与痰培养，需要抗感染、体位引流，脓肿必要时引流，
绝不可当成普通的痰多上火自行服用化痰药拖延。

【译注】
「零腥」是唐宗海自创的病名之一，他在文末坦言「此证古书不载，吾临证往往遇之，因撰
其名」。这种态度值得注意：一方面说明他对临床现象有细腻的观察和命名冲动，另一方面
也提醒读者，这个病名没有经过历代医家的反复验证，不能当作独立病种来对待。从描述看
（黄白色、大小如米粒到豆粒、极腥臭、混在唾液中、吐血前后均可出现），最接近的现代
对应物，一是肺结核或肺脓肿排出的干酪样坏死物与脓痰，二是支气管扩张的脓性痰栓，三
是肺组织坏死脱落的碎片。他给的方子（豁痰丸、小柴胡汤、太平丸、生地黄散）都是在「
痰」与「瘀热」两个方向上调治，方向上与现代的抗感染、化痰排脓有部分重合，但根本治
疗必须针对病因。这一篇放在衄血门的末尾，作为对「血上干」诸证的一个补充，其实更像
一则病例笔记，读者当作临床现象记录来读就好。

════════════════════════════════════════

# 吐脓

【原文】
脓者血之变也。血不阻气。气不战血。则血气调和。疮疖不生。血滞气则凝结为痛。气蒸血
则腐化成脓。躯壳外者易治。至于吐脓。则出于脏腑之内。其证最危。在中焦以下。则便脓。
在中焦以上。则吐脓。夫人身之气。乃水所化。气即水也。故血得气之变蒸。

亦化而为水。不名曰水。而名曰脓者。以其本系血质。虽化为水。而较水更厚也。当其未化。
则仍是血。消瘀则脓自不生。及其既化。则同于水。逐水则脓自排去。一肺痈。乳上第三根
肋骨间。名肺募穴。隐隐疼痛。食豆而香。是痈将成。仲景云。风舍于肺。其人则咳。

口干喘满。咽燥不渴。时时吐浊沫。时时振寒。热之所过。血为之凝滞。蓄结痈脓。吐如米
粥。始萌可救。脓成则死。谓重者肺坏而死。若肺不坏。亦有可救。故仲景又曰。口中辟辟
燥咳。胸中隐隐作痛。脉数而实。喘不得卧。鼻塞不闻香臭者。葶苈大枣泻肺汤主之。

吐脓如米粥者。甘桔汤主之。仲景此论。非谓除此二方。别无治法。不过分别未成脓者。当
泻实。已成脓者。当开结。指示两条门径。使人知所从事。且曰。以此汤主之。明明有加减
之法。见于言外。余因即泻实开结二义。推而广之。其成脓者。用通窍活血汤。

加麻黄杏仁石膏甘草。从表以泻之。无表证者。用人参泻肺汤。加葶苈大枣。从里以泻之。
如病势猛勇。急须外攘内除。则用防风通圣散。三方力量。雄厚于仲景泻实之法。庶尽其量。
如识力不及。只用甘桔汤。加荆芥薄荷杏仁黄芩。亦许免疚。然而无功。其已成脓者。

急须将脓除去。高者越之。使从口出。用千金韦茎汤。或用瓜蒂散。加冬瓜仁桃仁苡仁栀子。
或用泻白散。加黄连栝蒌。皆取在膈上则吐。使脓远去。以免久延为患。白散尤能吐能下。
加升麻郁金。以助其吐下之机。再加黄芩栝蒌。以解其火更善。如只须下泻。不宜涌吐。

则合甘桔泻肺二汤。再加赤豆芽苡仁防己栝蒌杏仁知母枳壳。使从下降。或用桔梗宁肺汤。
补泻兼行。如此则于仲景开结之法。庶尽其妙。惟收口之法。仲景未言。然亦可以义例求也。
诸疮生肌。皆用温补。肺是金脏。温则助火刑金。只宜清敛以助金令。使金气足。

而肺自生。人参清肺汤治之。后服清燥救肺汤以收功。一脾胃痈。与肺痈治法略同。但肺痈
多由外感风邪而成。故有发表之法。脾胃痈。则由湿热酒毒。七情之火内蕴而成。故无发表
之法。胃痈初起。中脘穴在脐上四寸。必隐隐作痛。脾痈初起。章门穴在脐上二寸。

旁开六寸。必隐隐作痛。二病皆食豆而香。其证寒热如疟。皮肤甲错。腹满咽干。治宜攻热
下血。热去而血不停。更自何地酿为痈脓哉。故凡内痈脓未成者。以夺去瘀热为主。丹皮汤
治之。脓已成者。以排为主。脓即水也。逐水即是排脓。赤豆苡仁汤治之。脓血既去之后。

则脏腑空虚。见火象者。人参固本汤。加黄芪茯苓。以清补之。若现虚寒之象。则用六君子
汤。加黄芪当归煨姜。以温补之。方外有方。视其所兼之证。随宜用之。笔楮难尽。此外。
如胸背腰胁肝膈。大小肠。凡有瘀热壅血。均能成痈。总以丹皮汤主之。近上焦者。

去芒硝。加葶苈黄芪桔梗荆芥甘草。中下焦者。加姜黄。余详便脓门。此书原专论血证。所
以兼及内痈者。以痈脓之病。皆由血积而成。知血之变痈脓。即可知血之能为干血。能变痨
虫。知内痈之生寒热。即可知血证之郁热矣。但痈脓之证。系血家实积。与失血虚证有异。

然不以此反观合勘。亦无以尽血证之情伪。

【白话】
脓是血变化而成的。血不阻滞气，气不冲击血，气血调和，疮疖就不会发生。血滞住了气，
就凝结成为疼痛；气蒸腾着血，就腐化成为脓。长在身体外面的疮疡容易治；至于吐脓，是
出于脏腑之内，证候最为危险。病位在中焦以下的，就变成便脓；在中焦以上的，就吐脓。

人身的气，是水所化生的，气就是水。所以血得到气的蒸变，也会化成水；不叫它「水」而
叫它「脓」，是因为它本来属于血的质地，虽然化成了水，却比水更稠厚。当它还没有化的
时候，仍然是血，把瘀血消掉，脓自然就不会生成；等到它已经化了，就同于水，把水逐出
去，脓自然就排掉了。

第一，肺痈。乳上第三根肋骨之间有个肺募穴，那里隐隐作痛，吃豆子却觉得香，这是痈将
要成的征象。张仲景说：风邪留舍在肺里，这人就会咳嗽、口干、气喘胸满、咽喉干燥但不
渴，时时吐出浊沫，时时发冷打寒战；热所经过的地方，血因此凝滞，蓄积结聚而成痈脓，
吐出来像米粥一样。刚开始萌发的时候还可以救，脓一旦形成就会死——这是说重的会肺败
坏而死，如果肺没有坏，也有可以救的。所以张仲景又说：口中干燥、干咳，胸中隐隐作痛，
脉数而实，喘得不能躺下，鼻塞闻不出香臭的，用葶苈大枣泻肺汤主治；吐脓像米粥的，用
甘桔汤主治。张仲景这个论述，并不是说除了这两张方子就别无治法，不过是把「未成脓的
应当泻实」「已成脓的应当开结」两条门径分别指示出来，让人知道该往哪儿走。而且他说
「以此汤主之」，明明是把加减的方法留在言外。我于是顺着「泻实」「开结」这两层意思
推衍开去。

已成脓的，用通窍活血汤加麻黄、杏仁、石膏、甘草，从表把邪泻出去；没有表证的，用人
参泻肺汤加葶苈、大枣，从里泻出去；如果病势凶猛，急需外攘内除，就用防风通圣散。这
三张方子的力量，比张仲景泻实之法更雄厚，可算把这一层用尽了。如果见识和胆力不够，
只用甘桔汤加荆芥、薄荷、杏仁、黄芩，也还算可以免于愧疚，然而不会有功效。

脓已经形成的，急需把脓除去。位置高的把它越出去，让它从口里出来：用千金苇茎汤，或
者用瓜蒂散加冬瓜仁、桃仁、苡仁、栀子，或者用泻白散加黄连、栝蒌。都是取「在膈以上
就吐掉」的意思，使脓远离，以免久拖延成后患。白散尤其能吐也能下，加升麻、郁金来助
它吐下的势头，再加黄芩、栝蒌来解火更好。如果只需下泻、不宜涌吐，就用甘桔汤与泻肺
汤合方，再加赤豆芽、苡仁、防己、栝蒌、杏仁、知母、枳壳，使它从下面下行。或者用桔
梗宁肺汤，补泻兼行。这样，张仲景「开结」之法才算用尽它的妙处。

只有收口一法，张仲景没有说，但也可以用义例推求。各种疮生肌都用温补；肺是金脏，一
温就助火来克金，只宜用清敛之法来助肺金之令，使金气充足，肺自然就长了。用人参清肺
汤治，之后服清燥救肺汤来收功。

第二，脾胃痈。治法与肺痈大致相同，但肺痈多由外感风邪而成，所以有发表之法；脾胃痈
则由湿热酒毒、七情之火内蕴而成，所以没有发表之法。胃痈刚起时，中脘穴（在脐上四寸）
必隐隐作痛；脾痈刚起时，章门穴（在脐上二寸、旁开六寸）必隐隐作痛。这两种病都是吃
豆子觉得香，证候为寒热像疟疾一样发作、皮肤干燥粗糙如鳞甲、腹部胀满、咽干。治宜攻
热下血，热去了血不在那里停住，还能从哪里酿成痈脓呢？所以凡是内痈脓未成的，以夺去
瘀热为主，用丹皮汤治；脓已成的，以排为主——脓就是水，逐水就是排脓，用赤豆苡仁汤
治。脓血去掉之后，脏腑空虚，出现火象的，用人参固本汤加黄芪、茯苓来清补；如果现出
虚寒之象，就用六君子汤加黄芪、当归、煨姜来温补。方外还有方，看它还兼有什么证候，
随宜选用，笔墨说不完。

此外，像胸、背、腰、胁、肝膈、大肠、小肠，凡是瘀热壅血的，都能成痈，总以丹皮汤主
治。病位偏上焦的，去掉芒硝，加葶苈、黄芪、桔梗、荆芥、甘草；在中下焦的，加姜黄。
其余的详见便脓门。

这本书原本专论血证，之所以兼及内痈，是因为痈脓这种病都由血积而成。懂得血能变成痈
脓，就能知道血也能变成干血、能变成痨虫；懂得内痈会生寒热，就能知道血证的郁热。只
是痈脓的证候属于血家的实积，与失血的虚证有别；然而不拿它来反观合勘，也没法把血证
的情伪全部看透。

⚠ 吐脓、咳吐大量脓痰、痰中带血并伴发热、胸痛、消瘦，必须立刻到呼吸科或急诊就医：
这多对应肺脓肿、支气管扩张继发感染、脓胸，需要胸部CT、痰培养、抗感染治疗，脓液
多的要体位引流或介入引流，拖延会致命。书中「脓成则死」是没有抗菌药物与胸外科的年
代的说法，今天多数可治，绝不可据此放弃。文中「吐法」（用瓜蒂散、白散催吐）在今天
已基本废弃，催吐可致误吸窒息，绝不可自行尝试。本节所列犀角、瓜蒂、葶苈等方药均须
由执业医师掌握，不可照书自行抓药。

【译注】
内痈一门是《血证论》里最见「汇通」特色的一篇。唐宗海的立论是「痈脓皆由血积而成」，
所以把内痈（肺痈、胃痈、脾痈）收入血证书中，作为「血家实积」与「失血虚证」的对照，
用来反观血证的虚实。这个编排思路本身就很值得学：他并不只写「出血」，而是把「血凝
而成脓」也纳入同一套血病框架。文中最接近现代医学的观察有三点：一是「吐如米粥」的
脓痰——这正是肺脓肿、支气管扩张的典型痰象（大量脓性痰静置后可分层）；二是「食豆
而香」——古人以此为肺痈萌发的征象，今天看更接近嗅觉异常与全身炎症反应的表现；三
是他明确区分了「肺痈多由外感」「脾胃痈由内伤湿热酒毒」，与现代对肺脓肿（多为吸入
性感染）、腹腔脓肿（多为消化道疾病继发）的病因认识方向一致。他的治疗分「未成脓泻
实、已成脓排脓、溃后收口」三个阶段，其实很接近现代肺脓肿的治疗三阶段：抗感染、引
流排脓、全身支持。要特别提醒的是文中反复出现的「吐法」（瓜蒂散、白散）——那是用
催吐药把膈以上的脓痰呕出来，在没有吸引器与气管插管的年代是一种思路，但在今天属于
明确的禁忌：催吐容易导致误吸、窒息、电解质紊乱。今天排痰用体位引流、振动排痰、支
气管镜吸痰，安全有效得多。

════════════════════════════════════════

# 卷三　血外渗证治

════════════════════════════════════════

# 汗血

【原文】
汗者。气分之水。其源出于膀胱。内经云。膀胱者。州都之官。津液藏焉。气化则能出矣。
膀胱之气。从三焦。行腠理。充肌肉。达于皮毛。以卫外为固。阳气卫外。百邪不入。故其
经称为太阳也。其有盛暑天气。亢阳蒸动膀胱水气。腾布于外。则发为汗。此犹天之有雨。

阳布阴和。自然无病。有时外感风寒。皮毛疏泄。发热汗出者。乃太阳之气。为邪所病。不
能卫外。故汗得泄出。其有心胃肝脾热湿之病。亦令汗出者。此犹土润溽暑。亦能蒸作云雨
也。又有亡阳自汗者。则由膀胱肾中之元阳脱泄。故其水阴之气。随而奔溢。散涣不收。

气为水之所化。水即气也。汗即水也。气脱外泄。故汗出也。知此。则知汗出气分。不出血
分矣。然汗虽出于气分。而未尝不与血分相关。故血分有热。亦能蒸动气分之水。而为盗汗。
盖血气阴阳。原互根互宅。阴分之血盛。则阳分之水阴。自然充达。阳分之水阴。

足以布护灌濡。则阴分之血。愈为和泽。而无阳乘阴之病矣。若阳分之水阴不足。则益伤血
之阴。故伤寒汗出过多。则虚烦不寐。以其兼伤血分之阴。心主血分。血分之阴伤。则心气
为之不宁矣。又有伤寒。即当从汗而解。今不得汗。乃从鼻衄而愈。其衄名为红汗。

盖阳分之邪。宜挟阳分之水。发而外出。今既不能外出。乃乘阴分之血。从鼻衄出。名为红
汗。是为阳邪干阴之一验。故古谓阳乘阴。则吐衄。知阳乘阴而内逆者。发为吐衄。则知阳
乘阴而外泄者。发为皮肤血汗矣。血者。心之液也。皮毛者肺之合也。治法。宜清心火。

火清则阳不乘阴。兼治肺金。肺调则皮毛不泄。凉血地黄汤。加桑皮地骨皮蝉蜕百合蒲黄治
之。血虚火甚者。当归六黄汤治之。气虚血少者。当归补血汤。加桑皮地骨丹皮蝉蜕棕榈炭
黄芩秦皮治之。外用石灰散扑之。仿仲景汗出不止。用温粉扑法之意也。

或用桃花散扑之亦可。皮毛者。肺之合也。汗出皮毛。故汗血宜治肺金。以敛皮毛。人参清
肺汤。加蒲黄最宜。血者。肝之所司也。肝火亢烈。逼血妄行。宜当归芦荟丸。从内以攻治
之。喻嘉言治女子经血闭。而周身汗出者。谓是阴分之热。泄出阳分。用此方破经血。

即以苦坚止汗。汗血同源。若肝火亢甚。而汗血者。借用此方。尤为合法。胃火亢甚。亦能
汗血。以胃主肌肉。热蒸肌肉。故令汗血。宜竹叶石膏汤。加蒲黄蝉蜕丹皮治之。犀角地黄
汤。亦治之。总论曰。汗者。阳分之水。血者。阴分之液。阴与阳原无间隔。

血与水本不相离。故汗出过多则伤血。下后亡津液则伤血。热结膀胱则下血。是水病而不离
乎血者也。吐血咳血。必兼痰饮。血虚则口渴而津液不生。失血家往往水肿。瘀血化水。亦
发为肿。是血病而不离乎水者也。故衄血家不可再发汗。以血病则阴液既虚。不可发汗。

再伤气分之水。以致阳分之液亦虚也。又先水肿再吐血者。不治。以水病不可重伤其血也。
观小柴胡调津液。而即治热入血室。观桃仁承气破血结。而即治小便不利。皆是治水。即以
治血。治血即以治水。盖在下焦。则血海膀胱。同居一地。在上焦。则肺主水道。

心主血脉。在躯壳外。则汗出皮毛。血循经脉。一阴一阳。皆相联属。吾于水火血气论已详
言之。人必深知此理。而后知治血理气。调阴和阳之法。可以左右逢源。

【白话】
汗，是气分的水，它的源头出于膀胱。《内经》说：膀胱是州都之官，津液藏在里面，气化
之后才能排出去。膀胱之气沿着三焦运行，走腠理、充肌肉、达于皮毛，在外卫护体表使之
坚固。阳气在外卫护，各种邪气就进不来，所以它的经脉被称为「太阳」。

有这样一种情形：正当盛夏的天气，亢盛的阳热蒸动膀胱的水气，向上蒸腾布散到体表，就
发为汗。这就像天要下雨，阳布阴和，自然没有病。有时外感风寒，皮毛疏泄，发热汗出，
那是太阳之气被邪所伤、不能卫外，汗才得以泄出。至于心、胃、肝、脾有热湿之病也能让
人出汗的，就好比土地湿润、天气溽热，也能蒸出云雨来。又有亡阳自汗的，则是膀胱和肾
中的元阳脱泄了，水阴之气随之奔溢，散漫收不回来——气是水所化，水就是气，汗就是水，
气脱于外，所以汗出。懂得这个道理，就知道汗出在气分、不出在血分。

然而汗虽然出于气分，却未尝不与血分相关。所以血分有热，也能蒸动气分的水，造成盗汗。
因为气血阴阳，本来就是互相为根、互相为家的。阴分的血盛，阳分的水阴自然充达；阳分
的水阴足以敷布濡养，阴分的血就更和润，也就没有阳乘阴的病了。如果阳分的水阴不足，
就会更加损伤血的阴，所以伤寒汗出过多，就会虚烦不眠，因为它一并伤了血分的阴。心主
血分，血分的阴一伤，心气就因此不宁了。

又有一种伤寒：本应当从出汗而解，如今出不了汗，却从鼻出血而愈，这种鼻血名叫「红汗」
。因为阳分的邪原先应该挟着阳分的水发而外出；如今既然不能外出，就乘着阴分的血从鼻
中出来，名为红汗。这是「阳邪干阴」的一个验证。所以古人说「阳乘阴则吐衄」——懂得
阳乘阴而内逆的会发为吐血、鼻出血，就知道阳乘阴而向外泄的会发为皮肤血汗了。血，是
心的液；皮毛，是肺所管辖的。治法宜清心火，火一清，阳就不乘阴；同时治肺金，肺一调，
皮毛就不泄。用凉血地黄汤加桑皮、地骨皮、蝉蜕、百合、蒲黄来治。血虚火盛的，用当归
六黄汤。气虚血少的，用当归补血汤加桑皮、地骨皮、丹皮、蝉蜕、棕榈炭、黄芩、秦皮。
外用石灰散扑在身上，这是仿照张仲景「汗出不止用温粉扑法」的意思；用桃花散扑也可以。

皮毛是肺所管辖的，汗从皮毛出，所以汗血宜治肺金，来收敛皮毛，用人参清肺汤加蒲黄最
相宜。

血是肝所主的。肝火亢烈，逼血妄行，宜用当归芦荟丸从内攻治。喻嘉言治妇人经血闭而周
身出汗，说这是阴分的热泄到了阳分，用此方破经血，就是借苦味来坚阴止汗。汗血同源，
若肝火极其亢盛而出现汗血的，借用此方尤为合法。

胃火极盛，也能造成汗血，因为胃主肌肉，热蒸肌肉，所以令人汗血。宜用竹叶石膏汤加蒲
黄、蝉蜕、丹皮来治，犀角地黄汤也可以。

总论说：汗是阳分的水，血是阴分的液。阴与阳本来没有间隔，血与水本来不相分离。所以
汗出过多就会伤血，攻下之后津液耗亡就会伤血，热结膀胱就会下血——这都是「水病不离
乎血」的例子。吐血、咳血必定兼有痰饮；血虚就会口渴而津液不生；失血的人往往水肿，
瘀血化成水也会发为肿——这都是「血病不离乎水」的例子。所以鼻出血的人不可再发汗，
因为血病则阴液已虚，不可发汗再伤气分的水，以致阳分的液也虚。又有先水肿后吐血的，
属难治，因为水病不可再重伤其血。看小柴胡汤能调津液，就用来治热入血室；看桃仁承气
汤能破血结，就用来治小便不利。这都是治水即治血、治血即治水。因为在下焦，血海与膀
胱同居一处；在上焦，肺主水道、心主血脉；在躯壳外，汗出皮毛、血循经脉——一阴一阳，
都是相互联属的。我在《水火血气论》里已详细说过。人必须深知这个道理，然后才知道治
血理气、调阴和阳的方法，可以左右逢源。

⚠ 汗血（自汗带血、皮肤渗出血液）极其罕见，一旦出现要立刻就医，可能提示血液系统
疾病、严重感染、凝血功能障碍或血管壁病变，不要当成「上火」自行调理；汗出过多的疾
病（如高热、结核、甲亢、更年期）持续存在也要查因，因为大量出汗会造成脱水与电解质
流失。本节所称「红汗」（发热后鼻出血而热退）在古代被看作邪气自解的吉兆，今天看，
发热伴出血必须警惕血液系统疾病与传染病，绝不可安心等待自愈。所举犀角地黄汤、当归
芦荟丸等方药须由医师开具，犀角今天已禁用。

【译注】
这一篇是《血证论》理论部分最精彩的一段，唐宗海把「汗」与「血」打通来讲，提出了「
汗血同源」的系统论证：汗是气分的水，血是阴分的液，二者互根互宅，所以汗出过多会伤
血、失血过多会水肿、瘀血化水也会肿。他末段那一连串推论——「观小柴胡调津液而即治
热入血室，观桃仁承气破血结而即治小便不利，皆是治水即以治血，治血即以治水」——是
他「水血一体」学说的集中表述。这个学说在临床上确有对应：失血后出现水肿、失血后口
渴尿少（血容量不足）、大量出汗后出现贫血倾向（血液浓缩与后续血液稀释），都是血与
水互相牵连的例子。他特别点出「衄家不可发汗」，这条与前面的鼻衄门彼此印证，是全书
中反复强调的安全原则：出血的人禁止发汗，因为发汗加重血容量不足。至于他引喻嘉言用
当归芦荟丸「破经血即以苦坚止汗」治妇人经闭身汗，这是把闭经与出汗联系起来的一个有
意思的临床观察，今天看，闭经伴多汗要考虑更年期综合征、甲状腺功能异常、卵巢功能衰
退，治疗方向与古方并非一路。文末「先水肿再吐血者不治」，对应现代肝功能衰竭或心力
衰竭晚期同时出现腹水与消化道出血，预后确实很差，他的直觉是对的。

════════════════════════════════════════

# 血箭

【原文】
从毛孔中流出一条血来。有似箭之射出。故名血箭。由心肺火盛。逼血从毛孔中出。治宜清
心火。以除血出之源。凉血地黄汤。加蒲黄。又宜泻肺火。以敛皮毛之气。使毛孔不渗泻。
则血自止。泻白散。加生地蝉蜕百合五倍子黄芩蒲黄杏仁白芨。心肺兼治。宜用生地黄散。

血出过多。昏愦不省人事者。与吐衄血脱气散无异。宜独参汤。加附片蒲黄。当归补血汤。
十全大补汤。皆可择用。外治法。水调桃花散。敷血孔。则血止。或用京墨磨醋搽。或用石
灰散干糁。花蕊石散糁。均效。

【白话】
从毛孔里流出一条血来，像箭射出去一样，所以叫血箭。这是心、肺火盛，逼着血从毛孔里
出来。治宜清心火，以除去出血的源头，用凉血地黄汤加蒲黄；又要泻肺火，以收敛皮毛之
气，使毛孔不再渗泄，血自然就止了，用泻白散加生地、蝉蜕、百合、五倍子、黄芩、蒲黄、
杏仁、白芨。心肺兼治，宜用生地黄散。

如果出血过多，昏迷不省人事，那就与吐血、鼻出血造成的血脱气散没有差别，宜用独参汤
加附片、蒲黄；当归补血汤、十全大补汤都可以斟酌选用。

外治之法：用水调桃花散敷在出血的孔上，血就止了；或者用京墨磨醋搽；或者用石灰散干
撒、花蕊石散撒，都有效。

⚠ 血从毛孔呈线状射出属极罕见的急症，可能是血管破裂、凝血功能障碍或严重感染的表
现，必须立刻送急诊，绝不可只靠外敷药粉；出血过多出现神志淡漠、昏迷，是失血性休克
的表现，要立即抢救、输血补液。文中独参汤加附片属急救方，附子有毒性必须由医师掌握，
不可自行服用。

【译注】
「血箭」是古人按现象取的名字，指的是血从皮肤毛孔呈线状射出，见于今天的「出血性毛
细血管扩张」、「血管角皮瘤」破溃，或更常见的——把皮肤小动脉破裂后的喷射状出血误
认为从毛孔射出。唐宗海的病机解释仍是心肺火盛，治法清心火、泻肺火，加上大量外敷止
血药（桃花散、石灰散、花蕊石散、京墨），这些外敷药的共同作用是机械压迫与收敛凝血，
与现代的压迫止血原理一致，有效果是可以理解的。值得注意的是他写下了「血出过多，昏
愦不省人事者，与吐衄血脱气散无异」这一段：他把皮肤出血与内脏大出血的危重后果放在
同一个层面处理，用独参汤加附片急救——说明他清楚任何部位的大量失血最终都归结为同
一个结局，即血脱气散。这个认识比很多只会「见血止血」的医家要高明。今天遇到皮肤或
小血管的喷射样出血，处理是直接压迫加近端止血带，同时查明凝血功能与血管病变，尽速
送医。

════════════════════════════════════════

# 血痣

【原文】
血痣初起。其形如痣。渐大如豆。触破时长流血水。此由肝经怒火。郁血凝聚而成。内服丹
栀逍遥散。及凉血地黄汤。触破流血者。用花蕊石散糁之。血止后。用田螺散枯其本痣。另
用生肌药收口。未触破。未流血者。古无治法。吾拟用虻虫为末。姜醋调搽。

郁金三棱磨醋搽。真琥珀擦热。每日数次。内服之药如上。

【白话】
血痣刚起时形状像痣，渐渐长大像豆子，一旦碰破就长时间流血水。这是肝经的怒火使瘀血
凝聚而成。内服丹栀逍遥散，以及凉血地黄汤。碰破流血的，用花蕊石散撒在创口上；血止
之后，用田螺散把痣的根基枯掉，另外用生肌药收口。没有碰破、没有流血的，古书上没有
治法，我打算用虻虫研末、姜醋调搽，郁金、三棱磨醋搽，真琥珀擦热后擦患处，每天几次；
内服的药同上面一样。

⚠ 血痣今天多对应樱桃样血管瘤，属于常见的良性皮肤血管增生，一般不痛不痒、不必治
疗；但要注意与化脓性肉芽肿、血管角皮瘤以及皮肤血管恶性肿瘤相鉴别——如果这个「痣」
短期内明显长大、颜色不均、边缘不规则、反复破溃出血不止，务必到皮肤科就诊，必要时
做皮肤镜或活检，不要自己用腐蚀性的药去点。文中用虻虫、三棱、郁金「枯痔」的办法有
破血与腐蚀作用，绝不可自行尝试。

【译注】
血痣一篇很短，但涉及一个今天在门诊里很常见的场景：皮肤上出现红色小点或红痣。唐宗
海说它由「肝经怒火，郁血凝聚」而成，内服疏肝清热的丹栀逍遥散与凉血地黄汤，外治则
用田螺散腐蚀、用生肌药收口。这里有一段古今对照很值得注意：他明确标出「未触破、未
流血者，古无治法」，然后坦率地写「吾拟用……」——即这是他自己补出来的办法，还用
了虻虫（破血逐瘀药）、三棱、琥珀这些偏于攻破的药去搽。今天的读者应当把这一段当作
文献而不是处方：樱桃样血管瘤是良性病变，不需要任何处理；需要处理时，方法是激光、
电凝、冷冻或手术切除，由皮肤科医师决定。至于他「古无治法吾拟用之」的态度，在全书
里出现了多次（零腥、血痣等篇），一方面体现了他的创新意愿，另一方面也提醒读者：书
中凡标明是作者自拟、没有前人验证的治法，尤其要谨慎对待。

════════════════════════════════════════

# 血瘙

【原文】
癣疥血点。血疙瘩。一切皮肉赤痒。名色不一。今统称之曰血瘙。皆由血为风火所扰。火甚
则起点。起疙瘩。风甚则生虫生痒。火甚赤痛者。凉血地黄汤。加荆芥蝉蜕红花杏仁治之。
风甚作痒者。和血消风散治之。知血瘙之病。则凡一切火游丹。漆疮风丹诸治法。

总不外是。兼热者色白。或流黄水。照上二方。加苍术赤苓。兼寒者。或青黯硬肿。加桂尖。
外用银花陈艾川椒食盐煎水洗。另搽大枫丹。油调最妙。

【白话】
癣疥上的血点、血疙瘩，以及一切皮肤肌肉发红发痒的毛病，名目不一，现在统一称作血瘙。
都是因为血被风火所扰：火重的就起点子、起疙瘩，风重的就生虫、发痒。火重、红肿疼痛
的，用凉血地黄汤加荆芥、蝉蜕、红花、杏仁来治；风重、发痒的，用和血消风散来治。懂
得血瘙这个病，那么一切火游丹、漆疮、风丹之类的治法，总不外于此。兼有热的，肤色发
白或流黄水，照上面两张方子加苍术、赤苓；兼寒的，或者出现青黯硬肿，加桂尖。外用银
花、陈艾、川椒、食盐煎水洗，另外搽大枫丹，用油调最好。

⚠ 皮肤出现成片出血点、紫癜或瘀斑，首先要查血常规与凝血功能：这可能是血小板减少
性紫癜、过敏性紫癜、白血病、肝病或药物反应的表现。如果紫癜同时伴发热、关节肿痛、
腹痛、血尿，或出血点迅速增多融合成片，要立刻去急诊，不能只当「风火湿热」喝清热药。
文中「生虫生痒」的说法是古人对疥疮的直观描述，疥疮由疥螨引起，需要用专门的杀螨药
并全家同治，普通清热药无效。方药须由医师开具，川椒、大枫丹一类外用药有刺激性，不
可自行配用。

【译注】
血瘙这一篇，其实是唐宗海把一组「皮肤出血与发红发痒的皮肤病」归到血证名下的做法。
他坦言「名色不一，今统称之曰血瘙」，也就是说这个病名是他为了归类而造的。从内容看，
他混在了一起讨论的东西至少有三类：一是紫癜（皮下出血点、瘀斑），二是过敏性皮炎与
荨麻疹（风团、瘙痒），三是疥疮（他说的「风甚则生虫生痒」）。这三类在今天分属血液
科、皮肤科与感染科，治疗完全不同。他文中「火甚则起点、起疙瘩，风甚则生虫生痒」的
二分法，倒是把「出血性皮疹」与「瘙痒性皮疹」区分开了，方向不算错。最需要提醒读者
的就是文首那条：皮肤上的出血点与紫癜，首先是一次血常规的事——血小板少不少、凝血
时间正不正常，十几分钟就能有答案，而这远比辨证「风火」更紧急。至于外用洗方与油调
搽剂，都属于对症处理，不改变病程。

════════════════════════════════════════

# 疮血

【原文】
疮者。血所凝结而成者也。或者寒凝。或者热结。或者风肿。或者湿郁。总是凝聚其血而成。
初起总宜散血。血散则寒热风湿。均无遗留之迹矣。其继则调脓化毒。此即吐脓条内所言。
瘀血化脓之义。治宜托里。使气达疮。所以蒸血成脓。盖疮之成。由于血结。

脓之成亦由血化。血何以能化成脓。得气之蒸。而腐化成脓也。气即是水。吾已论之屡矣。
惟其气即是水。故血随气化。亦变为水。不名为水而名脓。以其由血所化。较水更厚耳。毒
既化脓。自不内攻。方其未溃。气虚者难于蒸化。及其既化。虽气实者。亦随脓渗泄。

而转为气虚矣。法宜固元以大补其气。此与本书内证。原不干涉。然同是血病。故兼论之。
以互相发明。盖气迫血。则逆而为吐衄。血滞气。则凝而为疮疽。气迫血者。宜破气以和血。
血滞气者。宜破血以和气。故吐衄宜补血。血旺则气平。诸疮宜补气。气旺则血行也。

至于既穿溃后。则躯壳已有破损。与壅闭之证迥别。试看针功。刺期门泻肝。刺肺腧泻气。
以一针之孔。尚能大泻脏气。况溃脓之孔甚大。其能大泻内气可知矣。故凡溃后。宜大补元
气。不似吐衄。乃气盛血虚。只宜滋血以平气。而不宜助气以动血也。然疮溃之余。

亦有瘀热未清者。亦不得骤用温补。吐血之后。亦有元阳大虚者。又不得拘守清凉。故吐血
家。审其血亡。而气亦随亡。与阳气不能摄血者。十全养荣归脾参附等汤。亦所宜用。疮家
溃后。固为必需之方。而亦有余毒未尽。诸上方又其所忌。医者不容执一。诸疮内治。

初起肿硬。总宜散血。仙方活命饮主之。恶寒无汗。加麻黄。发热心烦。加老连石膏。大便
燥结。加大黄。疮肉顽梗黯滞。乃阴证结毒。无气以发之也。加桂枝尖生姜大枣。疮内平塌
不起。以及走散。恐毒内攻。加黄芪大枣生姜。盖血凝于气分之际。血行则气行。

故以破血为主。是善调气之法也。若吐衄。则是气乘乎血分之内。气降则血降。当以破气为
主。一内一外。反观自知。诸疮调脓。宜以托里消毒散为主。盖血既凝而不化。则须补气以
与之战。使蒸腾腐化。托令速溃。以疮乃血凝气分之病。惟恐气不足以化之。

故宜补气而制血。若吐衄。则是气乘血分。惟恐气逆而血升。故宜平气以调血。与此不同。
诸疮既溃。属于虚损。宜固元以益气。内补黄芪汤主之。又审脓干者。其气虚。盖气既是水。
气不足。故水少而干。且气既不足。则不能送脓外出。故留滞而结脓管。黄芪建中汤。

重加银花赤豆芽当归治之。若脓清者。是血虚。脓为血所化。血少故脓清。当归补血汤主之。
炙甘草汤。加黄芪亦治之。养荣汤。亦治之。又曰。溃后属虚。然亦有瘀未化尽者。仍不得
峻补以留毒。内服托里消毒散。外用乌金膏化之。此如失血虚中夹瘀。亦不得关门逐贼。

溃久而仍有脓管者。尤宜用乌金膏化之。若徒生其口。内毒攻发。终不愈也。此如干血痨。
内有干血。非去其干血。而新血亦不能生。皆虚中夹实。治血则虚虚。补虚则实实。未易疗
治。只得攻补兼施。以尽人事。又曰。吐血止后。宜补血以调气。疮疽溃后。

宜补气以生血。吐衄在血分。气实血虚也。疮疽在气分。血实气虚也。外治之法。消肿宜远
志膏。用远志酒煮捣敷。及金黄散。化腐去瘀。宜巴豆炒黑研点。名乌金膏。田螺捻子亦佳。
生肌宜乳香没药为末。名海浮散。再加珍珠。化腐生肌散。亦佳。治疮之法。

此不足以尽之。兹不过举外证以勘内证。明于诸疮之血。而吐衄之血乃愈明。

【白话】
疮，是血凝结而成的。或者是寒凝，或者是热结，或者是风肿，或者是湿郁，总之都是使血
凝聚而成疮。刚起的时候总宜散血，血一散，寒热风湿就没有遗留的痕迹了。接着就要调脓
化毒，这就是前面吐脓那一节里说的「瘀血化脓」的道理。治宜托里，使气能到达疮所，从
而蒸血成脓。

疮的形成，是由于血结；脓的形成，也是由血化。血怎么能化成脓呢？是得了气的蒸腾而腐
化成脓的。气就是水，我已经反复论过。正因为气就是水，所以血随气化，也变成水；不叫
它水而叫它脓，是因为它由血所化，比水更稠厚罢了。毒既然化成脓，自然不会向内攻。当
它还没有溃的时候，气虚的人难以蒸化；等到已经化了，即使是气实的人，也会随脓渗泄而
转成气虚。治法宜固元，大力补气。

这与本书讲的内证本来不相干，但同是血病，所以兼着论一论，以互相发明。气逼迫血，就
上逆而成吐血、鼻出血；血滞住气，就凝结而成疮疽。气迫血的，宜破气来和血；血滞气的，
宜破血来和气。所以吐血、鼻出血宜补血，血一旺气就平；各种疮宜补气，气一旺血就行。

至于疮已经穿溃之后，躯壳已有破损，与壅闭的证候大不相同。试看针法：刺期门能泻肝，
刺肺俞能泻气，凭一个针孔尚且能大泻脏气，何况溃脓的孔很大，它能大泻内气就可想而知
了。所以凡是溃后，宜大补元气，不像吐血、鼻出血那样是气盛血虚，只宜滋血以平气，而
不宜助气以动血。然而疮溃之后，也有瘀热未清的，也不能骤然用温补；吐血之后，也有元
阳大虚的，又不能拘守清凉。所以吐血的人，如果审出他血亡而气也随之而亡，或者阳气不
能摄血，那么十全养荣汤、归脾汤、参附汤一类也是该用的；疮家溃后，固然是必需的方子，
但若有余毒未尽，上面这些方子又是所忌的。医生不能固执一端。

各种疮的内治：刚起时肿硬的，总宜散血，用仙方活命饮主治。恶寒无汗的加麻黄；发热心
烦的加老连、石膏；大便燥结的加大黄；疮肉顽梗、颜色黯滞，是阴证结毒、没有气把它发
出来的缘故，加桂枝尖、生姜、大枣；疮内平塌不起，以及向四周走散、怕毒向内攻的，加
黄芪、大枣、生姜。因为血凝在气分的时候，血行则气行，所以以破血为主，这是善于调气
的方法。如果是吐血、鼻出血，那是气乘在血分之内，气降则血降，应当以破气为主。一内
一外，反过来看就明白了。

各种疮调脓，宜以托里消毒散为主。因为血既然凝住不化，就必须补气来与它作战，使气蒸
腾腐化，托着它快些溃破。因为疮是血凝在气分的病，只怕气不足以化它，所以宜补气来制
血。至于吐血、鼻出血，那是气乘血分，只怕气逆而血升，所以宜平气来调血。两者不同。

各种疮已经溃后，属于虚损，宜固元益气，用内补黄芪汤主治。再审：脓干的，是气虚——
因为气就是水，气不足，所以水少而干；而且气既然不足，就不能送脓外出，所以留滞而结
成脓管，用黄芪建中汤重用银花、赤豆芽、当归来治。脓清的，是血虚——脓是血所化，血
少所以脓清，用当归补血汤主治，炙甘草汤加黄芪也可以，养荣汤也可以。

又说：溃后属于虚，但也有瘀未化尽的，仍不可用峻烈的大补，以免留住毒邪，内服托里消
毒散，外用乌金膏化它。这就像失血虚中夹瘀，也不能「关门逐贼」。溃烂日久而仍有脓管
的，尤其要用乌金膏化它；如果只顾把疮口收起来，里面的毒往外攻发，终究好不了。这就
像干血痨，体内有干血，不把干血去掉，新血也生不出来——都是虚中夹实，治血就把虚的
治得更虚，补虚就把实的补得更实，不容易疗治，只得攻补兼施，尽人事而已。

又说：吐血止后，宜补血来调气；疮疽溃后，宜补气来生血。吐血、鼻出血病在血分，是气
实血虚；疮疽病在气分，是血实气虚。

外治之法：消肿宜远志膏，用远志酒煮后捣烂敷，以及金黄散；化腐去瘀，宜用巴豆炒黑研
末点涂，名叫乌金膏，用田螺捻子也好；生肌宜用乳香、没药研末，名叫海浮散，再加珍珠，
用化腐生肌散也好。治疮的方法，这些还不算说尽，这里不过是举外证来勘验内证，明白了
诸疮之血，吐血、鼻出血的血就更明白了。

⚠ 疮疡久不愈合、脓液又多又臭、伴发热，要就医查感染与血糖（糖尿病人伤口特别难愈）
，需要清创、抗感染，必要时手术引流；疮面出血要看有没有感染、血管破损或凝血异常。
文中乌金膏用的是巴豆炒黑研末——巴豆是剧毒药，外用也能经皮肤吸收中毒，绝不可自行
配制使用；疮溃后大补元气所用的参附、十全大补一类方药，也必须由医师根据余毒是否清
尽来决定，自行大补可能「留住毒邪」加重感染。

【译注】
这一篇是全书把「疮」与「血」打通的关键论述之一。唐宗海反复推演的核心命题是：疮与
吐血是同一件事的两面——都是血出了问题，只是方向相反。「气迫血则逆而为吐衄，血滞
气则凝而为疮疽」这一句话，是全书辩证结构最凝练的一处表达：吐衄与疮疽互为镜像。由
此他推出两个用药原则——吐衄宜补血（血旺则气平），疮疽宜补气（气旺则血行）——再
推出第三个：吐衄病在血分而气实血虚，疮疽病在气分而血实气虚。这套推理是否能完全对
应现代医学，值得读者自己判断，但它作为中医内部的自洽体系，写得相当严密，也是理解
《血证论》整体构架的一把钥匙。文中两处经验值得注意：一是「疮溃后宜大补元气，但余
毒未尽时不得峻补」，这与现代外科「感染未控制时不盲目用免疫抑制或大补」的思路相通；
二是「脓干是气虚、脓清是血虚」的区分，虽然他用的概念体系不同，但观察到脓液性状与
全身状态相关，是临床经验的积累。最需要强调的是安全提醒：巴豆是峻猛泻药兼剧毒药，
古方用它炒黑研末做乌金膏去腐，皮肤吸收也会中毒，今天的外科去腐用的是酶制剂、清创
术与湿性敷料。

════════════════════════════════════════

# 创血

【原文】
刀伤出血。与吐衄不同。刀伤乃平人被伤出血。既无偏阴偏阳之病。故一味止血为要。止得
一分血。则保得一分命。其止血亦不分阴阳。有以凉药敷上而血止者。桃花散是也。有以热
药敷上而血止者。黑姜灰是也。不似吐衄。出于偏阴偏阳之病气。故吐衄家止血。

必以治病气为主。病气退。斯吐衄亦退。与刀伤迥不同也。然刀伤二三日后。则亦与吐衄略
同。有瘀血肿痛者。宜消瘀血。刀口敷花蕊石散。肿处用乳香没药麝香三七葱白捣敷。瘀血
消散。则痛肿自除。内服黎洞丸治之。刀伤去血过多。伤其阴分。证见心烦发热口渴。

法宜补气以生血。血足津生。则不渴矣。圣愈汤。加枣仁花粉儿茶乳香没药甘草。此在吐衄。
则宜补血而抑气。以内证系血分之气。不可使气乘血也。刀伤乃是气分之血。故宜补气以生
血。气达患处。乃能生肌。气充肌肤。乃能行血。与治内证者不同。其有气虚不能统血。

气寒不能生血者。则宜八珍养荣参附等汤。以固气者固血。吐血家亦间用此等药物。然刀伤
之血。在气分。皮肤尤卫气所统。破其皮肤。气先漏泄。故以补气为主。若内证吐血属阴分。
血伤而气未伤。故以补血为主。医者须分别内外。而知其同中之异。异中之同。

则得之矣。客问刀伤何以善于冒风。答曰。人之所以卫外者。全赖卫气。卫气生于膀胱。达
于三焦。外循肌肉。充于皮毛。如室之有壁。宅之有墙。外邪不得而入也。今既破其皮肉。
是犹壁之有穴。墙之有窦。揖盗而招之入也。是以刀伤更易外感。病见发热头痛。

牙关紧闭。吐痰抽掣。角弓反张。皆是卫气为病。所不同者。多一出血证而已。治法列后。
无汗者为风中挟寒。闭其皮毛。宜用小柴胡汤。加荆芥防风紫苏。盖小柴胡。乃治热入血室
之方。凡外邪干血分者。小柴胡汤。皆能疏理而和解之。加宣助卫气之药。则偏治卫气。

而主发汗矣。破伤风治法如是。即失血家虚人感伤。以及产后伤寒治法。皆可参知。若刀伤
去血过多。不可再发汗者。宜当归地黄汤。即四物汤。加去风之药。以补血而驱邪也。失血
家吐血过多。与产后去血过多。而复得感冒之症者。与此治法无异。皆宜先滋其血。

以助汗源。后宣其气。以解外邪。有汗者为风中挟热。沸出肌肉之间。法宜清散其热。当归
芎黄汤。加僵蚕蝉蜕。若兼便结者。加大黄治之。此即伤寒论。发热汗出用白虎汤。燥结者
用承气汤之意。医者得其意而变化之。自有许多法门。夫刀伤。气分之血病也。

故邪在表者。从气分以发之。邪在里者。从气分以夺之。邪在半表半里者。从气分以和之。
兼用血药斡旋其间。血调而气亦调。气调而血愈治矣。若失血家。乃血中之气病也。故有感
冒。则但取调血。而兼用气分之药。以斡旋之。与此同而不同。凡是刀伤冒风。

宜僵蚕蝉蜕捣和葱白敷之。力能拔风消肿。神效。刀伤溃烂。与疮同治。此即吐脓条内。所
谓瘀血变化成脓之说也。血凝不散。为气所蒸。则化而成脓。血者阴也。气者阳也。阴从阳
化。故脓似水。以气之所化。即为水也。而又非水者。则以其为血所化。仍不失血之本质。

故稠浊似水。实则水与血交并。而成形者也。故凡去脓之药。即是去水之药。而提脓之药。
又即是干水之药。内服八珍汤。加苡仁木通。六君子汤。加当归赤豆芽治之。外敷化腐生肌
散。提脓加龙骨。生肌加珍珠。此举刀伤之血。与吐衄之血。较论其义。务期血证。

互勘而明。其于刀伤治法。固未详也。然其理已具。识者鉴之。

【白话】
刀刃砍伤而出血，和吐血、衄血的情形不同。刀伤是平素健康的人受了外伤而出血，本来并
没有偏阴偏阳的疾病，所以治疗只以止血为第一要务。能止住一分血，就保住一分性命。这
里的止血也不分阴阳：有的用凉药敷上就止血，比如桃花散；有的用热药敷上就止血，比如
黑姜灰。这不像吐血、衄血，那是出于偏阴偏阳的病气，所以吐衄病人止血必须以治那种病
气为主，病气退了，吐衄也就退了，和刀伤完全不一样。

不过刀伤过了两三天之后，情形就和吐衄略有相似之处了。如果有瘀血肿痛，就应当消瘀血；
刀口上敷花蕊石散，肿胀处用乳香、没药、麝香、三七、葱白一起捣烂外敷，瘀血消散，痛
和肿自然消除，再内服黎洞丸来治疗。刀伤失血过多、伤到阴分的，会出现心烦、发热、口
渴，治法应当补气以生血，血足了津液就生，自然不渴，可用圣愈汤，加酸枣仁、天花粉、
儿茶、乳香、没药、甘草。若是气虚不能统摄血液、或者气寒不能生血的，就适宜用八珍汤、
养荣汤、参附汤一类来固气以固血。

这里和内科吐衄又有区别：吐衄属于血分之气，不可让气乘血，所以宜补血而抑气；刀伤属
于气分之血，所以宜补气以生血，气到达患处才能生肌，气充养肌肤才能行血。吐血属阴分，
血伤而气未伤，所以以补血为主；刀伤在气分，皮肤又是卫气所统，破了皮肤，气先漏泄，
所以以补气为主。医者必须分辨内外，懂得同中之异、异中之同，才算得其要领。

有人问：刀伤为什么特别容易招风？我答：人之所以能抵御外邪，全靠卫气。卫气生于膀胱，
达于三焦，外行于肌肉，充于皮毛，就像屋子有墙壁、宅院有围墙，外邪进不来。现在皮肉
破了，好比墙上有了洞、壁上有了孔，等于把贼招进来，所以刀伤更容易外感。病见发热、
头痛、牙关紧闭、吐痰抽搐、角弓反张，都是卫气为病，只是多了一个出血的症状。

治法分列于后：没有汗的，是风里夹寒、闭塞了皮毛，宜用小柴胡汤加荆芥、防风、紫苏，
因为小柴胡本是治热入血室（血室：子宫及其周围血络汇聚之处）的方子，凡是外邪侵犯血
分，小柴胡都能疏理而和解，再加宣助卫气的药，就偏于治卫气而主发汗了；破伤风治法如
此，失血家、虚人感冒以及产后伤寒也可参考。若是刀伤失血过多、不可再发汗的，宜用当
归地黄汤，也就是四物汤加祛风的药，以补血而驱邪。失血家吐血过多、产后失血过多又感
冒的，治法也一样，都要先滋其血以助汗源，再宣其气以解外邪。

有汗的，是风里夹热、沸出于肌肉之间，治法宜清散其热，用当归芎黄汤加僵蚕、蝉蜕；若
兼大便结，加大黄。这正是《伤寒论》发热汗出用白虎汤、燥结用承气汤的意思，医者得其
意而变通，自然有许多法门。刀伤是气分之血病，所以邪在表从气分发散，邪在里从气分攻
夺，邪在半表半里从气分和解，兼用药血斡旋其间，血调则气亦调，气调则血更好治。若是
失血家，是血中之气病，感冒时只取调血而兼用气分之药斡旋，与此同而不同。凡是刀伤招
风，宜用僵蚕、蝉蜕捣和葱白外敷，能拔风消肿，效果神奇。

刀伤溃烂，与疮痈同治法，这就是前面吐脓条里所说的瘀血变化成脓的道理：血凝不散，被
气蒸化，就变成脓。血属阴，气属阳，阴从阳化，所以脓像水，因为气所化的就是水；但又
不是水，因为它是血所化，仍不失血的本质，所以稠浊似水，其实是水与血交并而成的。因
而凡是去脓的药就是去水的药，提脓的药也就是干水的药；内服八珍汤加薏苡仁、木通，六
君子汤加当归、赤豆芽来治疗；外敷化腐生肌散，提脓加龙骨，生肌加珍珠。

以上把刀伤之血与吐衄之血对比论述，务求血证互相参看而明，对刀伤的治法本来并不详尽，
但道理已经具备，识者自能鉴取。

⚠ 刀伤大量出血是要命的急症，要立刻用干净布压迫伤口止血，并叫救护车送急诊，路上
保持平卧，不要擅自用药止血。

⚠ 破伤风是致命的感染，伤口务必清洁防感染、及时注射破伤风疫苗；若出现牙关紧闭、
角弓反张、抽搐，必须立即就医。

⚠ 花蕊石散、黎洞丸、圣愈汤等均为有明确适应证的处方，必须由医师辨证开具，不可照
书自行抓药。

【译注】
本节讲刀伤（金疮）出血的证治，核心是先止血、后消瘀、再据气分血分补虚。今天仍有意
义的是：刀伤后分清「皮肤气分之伤」与「内伤血分之证」、重在防感染，与现代外伤处理
一致；「补气以生血、气达患处乃能生肌」对应现代创伤修复要改善循环、营养支持。已过
时的是：古人用热药（黑姜灰）敷伤口、以童便血余一类人身上之物入药，今天应避免，伤
口须无菌处理、防破伤风；古书所列方剂须由医师辨证，不可照抓。

════════════════════════════════════════

# 跌打血

【原文】
跌打折伤一切。虽非失血之正病。而其伤损血脉。与失血之理。固有可参。因并论之。凡跌
打已见破皮出血者。与刀伤治法无异。外用花蕊石散敷之。内服化腐生肌散。血止瘀去而愈。
如流血不止者。恐其血泻尽。则气散而死。去血过多。心神不附。则烦躁而死。

宜用当归补血汤。加枣仁人参朱砂白蜡茯神甘草治之。外用人参为末。珍珠血结象皮末糁之。
如亡血过多。烦躁口渴。发热头晕等证。宜大补其血。圣愈汤。加枣仁麦冬柴胡花粉丹皮朱
砂。或用独参汤亦可。此条可悟失血过多。阴虚发渴之理。凡跌打未破皮者。其血坏损。

伤其肌肉。则肿痛。伤其肋骨。则折碎。在腰胁间。则滞痛。伤重者制命不治。不制命者。
凡是疼痛。皆瘀血凝滞之故也。无论接骨逐瘀。总以黎洞丸。去大黄。加续断脆蛇治之。外
用自然铜官桂没药乳香桂枝大黄虻虫䗪虫。酒调敷之自效。若是已伤之血。流注结滞。

着而不去者。须逐去之。否则或发为吐血。或酿作痈脓。反为难治。宜当归导赤汤下之。若
已发吐血。便从吐血法治之。若已发痈脓。便从痈脓法治之。跌打最危险者。则有血攻心肺
之症。血攻心者。心痛欲死。或心烦乱。或昏迷不省人事。归芎散。加乳香没药治之。

失笑散亦治之。此与产妇血攻心。血迷心。治法略同。血攻肺者。面黑胸胀。发喘作渴。乃
气虚血乘肺也。妇科治产后气虚。瘀血入肺。面如茄色。急用参苏饮救之。金鉴载跌打。血
乘肺者。亦用此方。所谓乘肺。非第乘肺之气分而已。乃是血干肺脏之危候。

肺为清虚之府。其气能下行。以制节诸脏。则气顺而血自宁。其气不顺。则血干气分。而为
吐衄。今其血直干肺脏。较之干气分者为更危殆。急用人参以补肺。肺得补。则节制行而气
下降。使血亦随气而下。再用苏木以行血。血气顺行。或可救于万一。夫如此危候。

仍不外清金保肺。以助其制节。则凡一切血症。其当清金保肺。以助其制节。举可知矣。第
肺虚而制节不行者。则宜人参以保肺。肺实而制节不行者。则宜葶苈以泻肺。肺寒而制节不
行者。则宜姜半以温肺。肺热而制节不行者。则宜知芩以清肺。一切血证。治肺之法。

均可从此隅反。跌打后有作呕者。以损伤之人。受惊发怒。肝气无有不动者也。肝木伤肺。
是以发呕。小柴胡汤。加丹皮青皮桃仁治之。跌打后有咳衄喘逆者。乃血蕴于气分之中。宜
十味参苏饮。以疏发其气。气散则血散。与内伤咳衄者不同。内伤咳血。

是气蕴于血分之中。若发其气。愈鼓动其血。而不宁矣。故以清理其血为主。二者须对看。
内有瘀血。则发渴。血虚亦发渴。有瘀血者。身痛便结。玉烛散治之。血虚发渴者。心烦不
寐。盗汗身热。竹叶石膏汤。加生地治之。凡失血发渴者。可以类推。跌打损伤。

既愈之后。有遇节候。或逢阴雨。或逢湿热。伤处每作疼痛。甚则作寒作热。此乃瘀血着而
未去。留伏经络之间。不遇天气节候。其身中营运行之气。习惯而不相惊。一遇天气节候蒸
动。则不能安然内伏。故作痛也。宜小调经汤。小温经汤。通脉四逆汤。随其上下内外。

以分治之。

【白话】
跌打损伤一类的伤，虽说不是失血的正病，但它损伤了血脉，和失血的道理本来可以互相参
照，所以一并论述。凡是跌打已经破皮出血的，和刀伤治法没有不同，外用花蕊石散敷，内
服化腐生肌散，血止瘀去就痊愈。如果流血不止，怕血泻尽则气散而死；失血过多、心神无
所附则烦躁而死，宜用当归补血汤加酸枣仁、人参、朱砂、白蜡、茯神、甘草治疗，外用人
参研末，加珍珠、血结、象皮末掺敷。若是亡血过多，出现烦躁、口渴、发热、头晕等证，
宜大补其血，用圣愈汤加酸枣仁、麦冬、柴胡、天花粉、丹皮、朱砂，或者用独参汤也可以。
这一条可以悟出失血过多、阴虚发渴的道理。

凡是跌打没有破皮的，血坏损、伤了肌肉就肿痛，伤了肋骨就折碎，在腰胁之间就滞痛，伤
重的会致命难治；不致命的，凡是疼痛都是瘀血凝滞的缘故。无论接骨还是逐瘀，总宜用黎
洞丸去掉大黄，加续断、脆蛇来治疗；外用自然铜、官桂、没药、乳香、桂枝、大黄、虻虫、
䗪虫，用酒调敷，自然见效。若是已经受伤的血，流注结聚、着留不去的，必须逐去它，否
则或者发为吐血，或者酿成痈脓，反而难治，宜用当归导赤汤攻下它。

跌打最危险的，是有血攻心肺的症候。血攻心的，心痛得像要死，或者心烦意乱，或者昏迷
不省人事，用归芎散加乳香、没药治疗，失笑散也治，这和产妇血攻心、血迷心治法略同。
血攻肺的，面黑、胸胀、发喘、作渴，这是气虚而血乘肺，妇科治产后气虚、瘀血入肺、面
如茄色，急用参苏饮救，医家《医宗金鉴》记载跌打血乘肺的也用此方。所谓「乘肺」，不
只是乘肺的气分，而是血直犯肺脏的危候。

肺是清虚的脏腑，它的气能下行，以节制各脏，气顺则血自安宁；气不顺则血犯气分而成吐
衄。现在血直犯肺脏，比犯气分更危殆，急用人参补肺，肺得补则节制行而气下降，使血也
随气而下，再用苏木以行血，血气顺行，或许能救于万一。这样危重的症候，仍不外「清金
保肺」以帮助它的节制，那么凡一切血证应当清金保肺以帮助节制的道理，就可以推知了。
肺虚而节制不行的，用人参保肺；肺实而节制不行的，用葶苈泻肺；肺寒而节制不行的，用
姜、半夏温肺；肺热而节制不行的，用知母、黄芩清肺。一切血证治肺之法，都可由此类推。

跌打之后有作呕的，因为受伤的人受惊发怒，肝气没有不动的，肝木克肺，所以发呕，用小
柴胡汤加丹皮、青皮、桃仁治疗。跌打之后有咳衄喘逆的，是血蕴在气分之中，宜用十味参
苏饮以疏发其气，气散则血散，这和内伤咳衄不同；内伤咳血是气蕴在血分之中，若发散其
气，越发动它的血而不安宁了，所以以清理其血为主。二者须对照着看。

内有瘀血的会发渴，血虚也会发渴。有瘀血的，身痛、大便结，用玉烛散治疗；血虚发渴的，
心烦不寐、盗汗、身热，用竹叶石膏汤加生地治疗，凡是失血发渴的都可以类推。跌打损伤
痊愈之后，遇到节气，或者逢阴雨，或者逢湿热，伤处每每作痛，甚至恶寒发热，这是瘀血
着留而未去、留伏在经络之间，不遇天气节候时，身中营气运行习惯而不相惊动，一遇天气
节候蒸动，就不能安然内伏，所以作痛，宜用小调经汤、小温经汤、通脉四逆汤，随其上下
内外分别治疗。

⚠ 跌打后若出现剧烈疼痛、腹胀、面色苍白、出冷汗、血压下降甚至昏迷不省人事，可能
是心、肺等内脏出血，属致命急症，必须立刻送急诊就医，切勿耽搁。

⚠ 虻虫、䗪虫等破血逐瘀药可能引起大出血，无论外用或内服都必须由医师掌握，绝不可
自制自服。

⚠ 花蕊石散、黎洞丸、独参汤、失笑散、参苏饮等均为有明确适应证的处方，必须由医师
辨证开具，不可照书自行抓药。

【译注】
本节讲跌打损伤的血脉受伤与瘀血，重点在破皮出血同刀伤、未破皮则消瘀接骨，最危的是
血攻心肺。今天仍有意义的是：瘀血不去则变生他证（吐血、痈脓）的观察，与现代「清除
血肿、防血栓形成」思路相通；分清气分、血分来治感冒也合逻辑。已过时的是：破血逐瘀
药（虻虫、䗪虫）和所列诸方（黎洞丸、独参汤等）今天须医师掌握，民间自敷自制易致大
出血；文中「血攻心肺」的危候实际多为内脏出血，必须立即急诊而非靠服药。

════════════════════════════════════════

# 卷四　血下泄证治

════════════════════════════════════════

# 便血

【原文】
大肠者。传导之官。化物出焉。谓大肠下脾胃之化物。为中宫作传导之官。故呼为地道。乃
宫中之出路也。其经与肺相表里。肺为清金。大肠即为燥金。在五行本属一家。故诊脉者。
可于肺部诊大肠焉。大肠之所以能传送者。全赖于气。气者。肺之所主。

不独大肠赖肺气之传送。即小便亦赖肺气以化行。此乃肺金制节之能事。而大肠之气化金道
又与之合。故治病者多治肺也。大肠位居下部。又系肾之所司。内经云。肾开窍于二阴。又
曰。肾为胃关。故必肾阴充足。则大肠腴润。厥阴肝脉。又绕后阴。肠与胞室。

又并域而居。故肝经与肠亦相干涉。是以大肠之病。有由中气虚陷。湿热下注者。有由肺经
遗热。传于大肠者。有由肾经阴虚。不能润肠者。有由肝经血热。渗漏入肠者。乃大肠与各
脏相连之义也。但病所由来。则自各脏而生。至病已在肠。则不能复还各脏。

必先治肠以去其标。后治各脏以清其源。故病愈而永不发矣。一先血后便为近血。谓其血即
聚于大肠。去肛门近。故曰近血。此有两等证治。一为脏毒下血。一为肠风下血。脏毒者。
肛门肿硬。疼痛流血。与痔漏相似。仲景用赤豆当归散主之。取赤豆芽以疏郁。

取当归以和血。赤豆性能利湿。发芽赤色。则入血分。以为排解之用。当归润滑养血。以滋
大肠。则不秘结。仲景略示其端。以为治脏毒者。必须利湿热。和血脉也。非谓此二药外。
别无治脏毒之法。吾即此药引而伸之。若大肿大痛。大便不通者。宜解毒汤。

取防风枳壳等疏理其气。即赤豆芽义也。取大黄赤芍等滑利其血。即仲景用当归之义也。若
大便不结。肿痛不甚者。不须重剂。用四物汤。加地榆荆芥槐角丹皮黄芩土茯苓地肤子苡仁
槟榔治之。四物汤。即仲景用当归养血之义。所加诸药。即仲景用赤豆芽。以疏利湿热。

而解血郁也。仲景但用养血疏郁。今恐湿热难解。故兼用清药。欲止血者。兼服石灰散。亦
可。脏毒久不愈者。必治肝胃。血者肝所司。肠者胃之关。胃若不输。湿热于肠。从何而结
为脏毒哉。肝之血分如无风火。则亦不迫结肛门矣。治胃宜清胃散。

加银花土茯苓防己黄柏苡仁车前子。升清降浊。使阳明之湿热。不再下注。则脏毒自愈。治
肝者宜龙胆泻肝汤。逍遥散。又有肺经遗热。传于大肠。而久不愈者。必见寸脉浮数洪涩。
口渴溺黄。咳逆等病。方用人参清肺汤。取乌梅粟壳酸涩之品。以收敛肺气。而余药安肺。

肺自不遗热与肠矣。若去此二味。而用薄荷桔梗以代之。则又义取解散。在人变化耳。肠风
者。肛门不肿痛。而但下血耳。脏毒下血多浊。肠风下血多清。仲景书无肠风之名。然伤寒
论云。太阳病。以火攻之。不得汗。其人必躁。到经不解。必圊血。太阳病下之。

脉浮滑者。必下血。两条皆谓太阳。外邪内陷而下血。又云阳明病。下血谵语者。为热入血
室。厥阴篇云。若厥而呕。胸胁烦满者。其后必便血。此即今所谓肠风下血之义。夫肠居下
部。风从何而袭之哉。所以有风者。外则太阳风邪。传入阳明。协热而下血。

内则厥阴肝木。虚热生风。风气煽动而血下。风为阳邪。久则变火。治火即是治风。凡治肠
风下血。总以清火养血为主。火清血宁。而风自熄矣。寿世保元。用槐角丸统治之。而未明
言其义。吾谓此方。荆防。治太阳阳明传入之风。乌梅川芎。治肝木内动之风。

余药宁血清火。以成厥功。宜其得效。然而外风协热。宜得仲景葛根黄连黄芩汤之意。使内
陷之邪。上升外达。不致下迫。斯止矣。治病之法。高者抑之。下者举之。吐衄所以必降气。
下血所以必升举也。升举。非第补中益气之谓。开提疏发。皆是升举。葛根黄连黄芩汤。

加荆芥当归柴胡白芍槐花地榆桔梗治之。若肝经风热内煽。而下血者。必见胁腹胀满。口苦
多怒。或兼寒热。宜泻青丸治之。逍遥散。小柴胡。均可加减出入。谨按。肝风所以能下血
者何也。肝主血。血室又居大肠膀胱之间。故热入血室。有小便下血之证。内有积血。

有大便黑色之证。盖肝血上干。从浊道则吐。从清道则衄。肝血下渗。从清道则尿血。从浊
道则下血。肝为风木之脏。而主藏血。风动血不得藏。而有肠风下血之症。上数方。力足平
之。或用济生乌梅丸亦妙。以乌梅敛肝风。以僵蚕息肝风。风平火息。而血自宁矣。

然肝风动血。宜得仲景白头翁汤之意。以清火消风较有力量。或四物汤合白头翁汤。兼补其
血。治风先治血。血行风自灭。此之谓也。如无白头翁。则择柴胡青蒿白薇代之。桑寄生。
得风气而生。代白头翁更佳。又曰肝经之横。以肺经不能平木故也。肺与大肠又相表里。

借治肺经。亦隔治之一法。虚者人参清肺汤。实者人参泻肝汤。凡肠风脏毒。下血过多。阴
分亏损。久不愈者。肾经必虚。宜滋阴脏连丸。启肾阴以达大肠最妙。六味丸。加苁蓉槐角
皆宜。一先便后血为远血。谓其血在胃中。去肛门远。故便后始下。因名远血。

即古所谓阴结下血也。黄土汤主之。黄土名汤。明示此症。系中宫不守。血无所摄而下也。
佐以附子者。以阳气下陷。非此不能举之。使黄芩者。以血虚则生火。故用黄芩以清之。仲
景此方。原主温暖中宫。所用黄芩。乃以济附子之性。使不燥烈。免伤阴血。

普明子谓此症必脉细无力。唇淡口和。四肢清冷。用理中汤。加归芍。或归脾汤。十全大补
汤。时医多用补中益气汤。以升提之。皆黄土汤之意。凡中土不能摄血者。数方可以随用。
但仲景用温药。兼用清药。知血之所以不宁者。多是有火扰之。凡气实者。则上干。

气虚者则下陷。今医但用温补升提之药。虽得治气虚之法。而未得治血扰之法。予即仲景之
意。分别言之。若阴虚火旺。壮火食气。脾阴虚而肺气燥。失其敛摄之制者。人参清肺汤治
之。若肝经怒火。肺经忧郁。以致血不藏摄者。归脾汤。加炒栀麦冬阿胶五味。

或用丹栀逍遥散。加阿胶桑寄生地榆。此即黄土汤主用黄芩之义也。若系虚损不足。下血过
多。脾气不固。肾气不强。面色萎黄。手足清厥。六脉微弱虚浮者。宜大补肝脾肾三经。人
参养荣汤补脾。胶艾四物汤。加巴戟甘草补肝。断红丸补肾。此即黄土汤主用附子之义也。

能从此扩而充之。自有许多变化。岂楮墨间所能尽者。予按此证。与妇人崩漏无异。女子崩
中属虚陷。此病亦属虚陷。女子崩中属虚寒。而亦兼有虚热者。男子此症亦属虚寒。而亦兼
有虚热者。盖女子之血有经。男子之血亦有经。同是离经之血。下泄而出。故病情相类也。

但所出之窍。各有不同。崩漏出前阴。故多治肝以和血室。便血出后阴。故兼治肺肾以固肠
气。肾主下焦。主化气上升。肾足则气不下陷。肺与肠相表里。肺气敛则肠气自固。医者能
知此理。而又参用女子崩中之法。可以尽其调治。又按此证。与吐衄同是血病。

然一则其气上行。一则其气下行。故虚实治法。略有不同。

【白话】
大肠是传导的官，化物从这里出来，意思是大肠向下传送脾胃运化的东西，替中焦作传导的
官，所以称为地道，是宫中的出路。它的经脉与肺相表里，肺是清金，大肠就是燥金，在五
行本属一家，所以诊脉的人可以从肺部诊大肠。大肠之所以能传送，全靠气，气是肺所主，
不仅大肠赖肺气传送，连小便也赖肺气化行，这是肺金节制的能事，而大肠的气化金道又与
之相合，所以治病多从治肺入手。大肠位居下部，又是肾所主管，《内经》说肾开窍于二阴，
又说肾为胃关，所以必须肾阴充足，大肠才润泽。厥阴肝脉又绕后阴，肠与胞室（胞室：子
宫及其周围血络汇聚之处）又并域而居，所以肝经与肠也相干涉。

大肠的病，有由中气虚陷、湿热下注的，有由肺经遗热传于大肠的，有由肾经阴虚不能润肠
的，有由肝经血热渗流入肠的，这是大肠与各脏相连的意思。但病的来由虽从各脏而生，等
到病已在肠，就不能再还各脏，必须先治肠以去其标，后治各脏以清其源，这样病愈而永不
复发。

一是先血后便，称为近血，是说血聚在大肠、离肛门近，所以叫近血。这有两种证治：一是
脏毒下血，一是肠风下血。脏毒是肛门肿硬、疼痛、流血，和痔漏相似，张仲景用赤豆当归
散主治，取赤豆芽以疏郁，取当归以和血；赤豆性能利湿，发芽变赤色就入血分，用作排解，
当归润滑养血以滋大肠，就不秘结。仲景略示其端倪，意思是治脏毒必须利湿热、和血脉，
并不是说这两味药之外别无治法。我就此药引申：若大肿大痛、大便不通的，宜用解毒汤，
取防风、枳壳等疏理其气（即赤豆芽的意思），取大黄、赤芍等滑利其血（即仲景用当归的
意思）；若大便不结、肿痛不重的，不需重剂，用四物汤加地榆、荆芥、槐角、丹皮、黄芩、
土茯苓、地肤子、薏苡仁、槟榔治疗。四物汤就是仲景用当归养血的意思，所加诸药就是仲
景用赤豆芽以疏利湿热、解血郁的意思。仲景只用养血疏郁，现在怕湿热难解，所以兼用清
药；想止血的，兼服石灰散也可以。

脏毒久不愈的，必须治肝胃。血是肝所司，肠是胃之关，胃若不输送湿热到肠，从哪里结为
脏毒呢？肝的血分如果没有风火，也不会迫结肛门。治胃宜用清胃散加银花、土茯苓、防己、
黄柏、薏苡仁、车前子，升清降浊，使阳明的湿热不再下注，脏毒自然好。治肝宜用龙胆泻
肝汤、逍遥散。又有肺经遗热传于大肠而久不愈的，必见寸脉浮数洪涩、口渴、溺黄、咳逆
等病，方用人参清肺汤，取乌梅、粟壳这些酸涩之品以收敛肺气，其余药安肺，肺自然不遗
热给肠了；若去掉这两味而用薄荷、桔梗代替，意思就变为解散，在于人变通。

肠风是肛门不肿痛、只下血而已。脏毒下血多浊，肠风下血多清。仲景书上没有肠风的名字，
但《伤寒论》说：太阳病用火攻法不得汗，其人必躁，到经不解必圊血（拉血）；太阳病误
下、脉浮滑的必下血，两条都指太阳外邪内陷而下血；又说阳明病下血谵语的，是热入血室
（即上面说的胞室）；厥阴篇说若厥而呕、胸胁烦满的，其后必便血，这就是今天所说的肠
风下血的意思。肠居下部，风从哪里袭来？所以有风，外是太阳风邪传入阳明、协热而下血，
内是厥阴肝木虚热生风、风气煽动而血下。风是阳邪，久则变火，治火就是治风。凡治肠风
下血，总以清火养血为主，火清血宁而风自熄。

《寿世保元》用槐角丸统治它，却没明说其义。我以为此方中荆、防治太阳阳明传入之风，
乌梅、川芎治肝木内动之风，其余药宁血清火以成其功，所以得效。然而外风协热，应得仲
景葛根黄连黄芩汤的意思，使内陷的邪气上升外达、不致下迫，就止了，所谓治病之法高者
抑之、下者举之，吐衄所以必降气、下血所以必升举。升举不只是补中益气的意思，开提疏
发都是升举，用葛根黄连黄芩汤加荆芥、当归、柴胡、白芍、槐花、地榆、桔梗治疗。若肝
经风热内煽而下血的，必见胁腹胀满、口苦多怒、或兼寒热，宜用泻青丸治疗，逍遥散、小
柴胡都可加减出入。

仔细推究：肝风所以能下血，为什么呢？肝主血，胞室又居大肠膀胱之间，所以热入血室有
小便下血之证，内有积血有大便黑色之证。肝血上干，从浊道则吐，从清道则衄；肝血下渗，
从清道则尿血，从浊道则下血。肝为风木之脏而主藏血，风动血不得藏，就有肠风下血之症，
上面的几个方力量足够平定它。或者用济生乌梅丸也好，用乌梅敛肝风、僵蚕息肝风，风平
火息而血自宁。然而肝风动血，应得仲景白头翁汤的意思以清火消风，更有力量，或者四物
汤合白头翁汤兼补其血，治风先治血、血行风自灭，就是这个意思。如果没有白头翁，就选
柴胡、青蒿、白薇代替；桑寄生得风气而生，代白头翁更好。又说肝经的横逆，是因为肺经
不能平木，肺与大肠又相表里，借治肺经也是隔治的一法：虚的人参清肺汤，实的人参泻肝
汤。凡是肠风、脏毒下血过多、阴分亏损久不愈的，肾经必虚，宜用滋阴脏连丸，启动肾阴
以达大肠最好，六味丸加肉苁蓉、槐角都适宜。

一是先便后血，称为远血，是说血在胃中、离肛门远，所以便后才下，因此名叫远血，也就
是古所谓阴结下血，黄土汤主治。黄土名汤，明示此症是中宫不守、血无所摄而下的。佐附
子是因为阳气下陷，非此不能举；用黄芩是因为血虚则生火，所以用黄芩清它。仲景此方原
主温暖中宫，所用黄芩是用来济附子之性、使它不燥烈、免伤阴血。普明子说此症必脉细无
力、唇淡口和，用理中汤加归芍，或归脾汤、十全大补汤；时医多用补中益气汤升提，都是
黄土汤的意思。凡中土不能摄血的，这几个方可以随用。但仲景用温药兼用清药，知道血之
所以不宁，多是有火扰之；气实的则上干，气虚的则下陷。今医只用温补升提，虽得治气虚
之法，未得治血扰之法。我据仲景的意思分别来说：若阴虚火旺、壮火食气、脾阴虚而肺气
燥、失其敛摄之制的，用人参清肺汤治疗；若肝经怒火、肺经忧郁以致血不藏摄的，用归脾
汤加炒栀、麦冬、阿胶、五味子，或用丹栀逍遥散加阿胶、桑寄生、地榆，这就是黄土汤主
用黄芩的意思。

若是虚损不足、下血过多、脾气不固、肾气不强、面色萎黄、手足清冷、六脉微弱虚浮的，
宜大补脾、肝、肾三经：人参养荣汤补脾，胶艾四物汤加巴戟、甘草补肝，断红丸补肾，这
就是黄土汤主用附子的意思，能从此扩充，自然有许多变化，哪里是笔墨能尽的。我按此证
与妇人崩漏没有不同：女子崩中属虚陷，此病也属虚陷；女子崩中属虚寒而也兼有虚热，男
子此症也属虚寒而也兼有虚热。大概女子的血有经，男子的血也有经，同是离经之血下泄而
出，所以病情相类。但所出的孔窍各有不同：崩漏出前阴，所以多治肝以和血室；便血出后
阴，所以兼治肺肾以固肠气。肾主下焦、主化气上升，肾足则气不下陷；肺与肠相表里，肺
气敛则肠气自固。医者能知此理，又参用女子崩中的治法，就可以尽其调治。又按：此证与
吐衄同是血病，但一则其气上行，一则其气下行，所以虚实治法略有不同。

⚠ 出现便血，首先要排查结直肠癌和肠道息肉，务必先做肠镜检查，不要只当「湿热」「
肠风」治而拖延诊治。

【译注】
本节是便血门总论，分近血（脏毒、肠风）与远血（黄土汤证），系统讲肠风、脏毒、阴结
下血的脉证方治。今天仍有意义的是：便血须先辨部位（近血在肠、远血在胃）、「先血后
便」「先便后血」的问诊思路，与现代鉴别下消化道出血部位一致；清火养血、补脾肾固摄
的治法仍是中医常规。已过时且危险的是：把便血一律当「湿热」「肠风」而只用中药，会
漏掉结直肠癌、肠道息肉，务必先做肠镜；所列黄土汤、赤豆当归散等须医师辨证，不可自
服。

════════════════════════════════════════

# 便脓

【原文】
此证有二。一是内痈。一是痢疾。一内痈在上中焦者。其脓已溃。呕吐而出。在下焦者。或
少腹痈。小肠痈。胁痈。肝痈。脓血均从大便泻出。初起时。其部分必隐隐刺痛胀满。脉沉
滑数。甚则痛如刀锥。欲病此者。未有口不发渴。大凡血积。均应发渴。痈初起血已凝聚。

故应发渴。此时急夺其血。则不酿为脓。以免溃烂之险。用丹皮汤。加乳香没药柴胡荆芥山
甲治之。如血已化脓。便宜排脓。赤豆苡仁汤。逐水即是排脓。溃后属虚。宜补养生肌。八
珍汤主之。参看吐脓门自详。客问积血何以变而成脓。答曰。血者阴之质也。随气营运行。

气盛则血充。气衰则血竭。气着则血滞。气升则血腾。故血之运。气运之。即瘀血之行。亦
气之行。血瘀于经络脏腑之间。既无足能行。亦无门可出。惟赖气运之。使从油膜达肠胃。
随大便而出。是气行而血自不留也。若气不运之。而反与相结。气为血所郁则痛。

血为气所蒸则化为脓。今举外证比例。凡气盛者疮易托化。气虚者疮难托化。气即水也。气
至则水至。故血从气化。则从其水之形。而变为脓。刀伤粘水。亦从水而化脓。水即气之质。
血从气化。有如此者。是故闪跌血积。得气化之。则肿处成脓。不得气化之。

则肿处仍是血。以知血从气。气运血。凡治血者必调气。使气不为血之病。而为血之用。斯
得之矣。一痢症便脓者。其症里急后重。欲便不便。或白或赤。或赤白相半。或下痢垢浊。
皆非脓而似脓者也。夫胃肠之中。除却糟粕。只微有脂膏水液而已。膏脂属血分。

水液属气分。病气分则水混而为白痢。病血分则血扰而为赤痢。气血交病。则赤白相半。由
何处酿成真脓。而从大便泄出哉。有之。则毒聚肠胃。将肠胃膏脂血肉。蒸化为脓。或下如
烂瓜。或如屋漏水。此腐肠溃胃之危候。与痈疮之腐烂无异。此非寻常治痢之法。

所能克也。吾今借仲景之法证之。乃得有胆有识之术。仲景云。阳明病。脉数下不止。必协
热而便脓血。少阴病。下利便脓血者。可刺。厥阴病。脉数而渴者。必圊脓血。以有热故也。
此虽无方。然曰可刺。曰有热故也。已示人泻湿清热之法。防风通圣散。去麻黄芒硝。

加赤豆防己。为表里泻实之大剂。地榆散。为清热之通剂。仲景又曰。少阴病。下利便脓血
者。桃花汤主之。此汤温涩。似与可刺有热之说。大相径庭。不知病久。则热随脓血而泻。
实变为虚。观痈脓溃后属虚损。则知便脓血久而属虚症。譬之天时。其初则酷暑流金。

转瞬而凉飚振落。衣夏葛者。不得不换冬裘矣。况肠胃血液。既化为脓。恐其滑脱。故主桃
花汤。温涩填补之。一服愈。余勿服者。仲景意谓此乃急时涩脱之法。止后便当涤除余病。
无以涩伤气。无以燥伤阴也。盖脓血乃伤阴之病。故一时权宜。而少用干姜。

后仍不可多服也。吾推其意。审其病后有虚热者。逍遥散。归脾汤。加柴胡山栀寸冬花粉。
此祖桃花汤用糯米之意。审其病后有虚寒者。六君子加当归炒干姜白芍。或人参养荣汤皆可。
此祖桃花汤用干姜之意。成无己注桃花汤。谓阳证内热。则溢出鲜血。阴证内寒。

则下紫血如豚肝。是明以桃花汤。为治阴证之方。惟即鲜血分阴阳。未能的确。盖色不足凭。
凡痢证。须审脉微沉迟。手足厥冷。腹痛喜按。唇淡口和。为阴证。附子理中汤。加当归白
芍木香。此乃补桃花汤所不逮者矣。消渴口热。胸腹胀满。坚实拒按。为热证。

则用三一承气汤。此乃可尽仲景有热可刺之能事矣。至于寻常红白。则不须如此重剂。病在
水分者。痢下白浊。此如暑雨不时。行潦污涨。是湿甚而伤气也。审其脉数。身热口渴者。
为热湿。宜清利之。四逆散合猪苓汤。去阿胶。再加厚朴老连枯芩黄柏。

【白话】
这个证有两种：一是内痈，一是痢疾。

先说内痈。内痈长在上焦、中焦的，脓已经溃了，从呕吐排出；长在下焦的，像少腹痈、小
肠痈、胁痈、肝痈，脓血都从大便泻出。刚起的时候，病灶所在的部位必然隐隐刺痛、胀满，
脉象沉滑而数，重的痛得像刀锥扎一样。凡是要得这个病的人，没有口不渴的。大凡血积住
了，都应当发渴；痈刚起时血已经凝聚，所以应当发渴。这时赶快把血夺掉，就不会酿成脓，
可以免去溃烂的危险，用丹皮汤加乳香、没药、柴胡、荆芥、山甲来治。如果血已经化成脓，
就应当排脓，用赤豆苡仁汤——逐水就是排脓。溃后属虚，宜补养生肌，用八珍汤主治。参
看「吐脓」那一篇，自然详细。

有人问：积血怎么会变成脓？回答说：血是阴的质体，随着气营运行。气盛血就充，气衰血
就竭，气附着血就滞，气升血就腾。所以血的运行，是气在推动；即便是瘀血的行走，也是
气在行走。血瘀在经络脏腑之间，既没有脚可以走，也没有门可以出去，只靠气来推动它，
使它从油膜到达肠胃，随大便排出——这就是气一行，血自然留不住。如果气不推它，反而
与它相结：气被血郁住就痛，血被气蒸就化成脓。这里拿外证作比：气盛的疮容易托化，气
虚的疮难以托化。气就是水，气到哪里水就到哪里，所以血随气化，就依着水的形态变成脓。
刀伤处的黏水，也是从水而化脓。水就是气的质体，血随气化，情形就是这样。所以闪跌造
成的血积，得到气化就肿处成脓，得不到气化就肿处仍然是血。由此可知血随气、气运血，
凡是治血的人必须调气，使气不成为血的病，而成为血的用，这就对了。

再说痢症便脓。它的证候是里急后重、想便又便不出，或白或赤，或赤白各半，或下痢垢浊—
—这些都不是真脓，而是像脓的东西。胃肠之中除去糟粕，只有一点点脂膏和水液而已。膏
脂属血分，水液属气分。病在气分，水混了就成为白痢；病在血分，血被扰了就成赤痢；气
血同时病，就赤白各半。从哪里酿成真脓、从大便泄出来呢？有的：毒聚在肠胃，把肠胃里
的膏脂血肉蒸化成脓，或者下如烂瓜，或者像屋漏水，这是腐肠溃胃的危候，与痈疮的腐烂
没有分别，这不是寻常治痢的方法所能胜任的。

我如今借张仲景的法来验证，才得到有胆有识的治法。张仲景说：阳明病，脉数，下不止，
必协热而便脓血。少阴病，下利便脓血者，可刺。厥阴病，脉数而渴者，必圊脓血，因为有
热的缘故。这些话虽然没有方子，但说「可刺」、说「有热故也」，已经指示人泻湿清热的
方法。防风通圣散去掉麻黄、芒硝，加赤豆、防己，是表里泻实的大剂；地榆散是清热的通
剂。

张仲景又说：少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。这张汤温而收涩，似乎与「可刺」「有
热」之说大相径庭。不知道病久了，热随脓血泻掉，实证就变成虚证——看痈脓溃后属虚损，
就知道便脓血久了也属虚证。比方天时，起初酷暑能把金属晒化，转眼凉风起、树叶落，穿
夏布的人不得不换成冬裘了。何况肠胃的血液既已化成脓，怕它滑脱，所以用桃花汤温涩填
补。「一服愈，余勿服」，张仲景的意思是：这是急时涩脱的办法，止住之后就应当涤除余
病，不要用涩药伤气、用燥药伤阴。因为脓血是伤阴的病，所以一时权宜、少用干姜，之后
仍不可多服。

我推求他的意思：审出病后有虚热的，用逍遥散、归脾汤加柴胡、山栀、寸冬、花粉——这
是祖述桃花汤用糯米的意思；审出病后有虚寒的，用六君子加当归、炒干姜、白芍，或人参
养荣汤都可以——这是祖述桃花汤用干姜的意思。

成无己注桃花汤，说阳证内热就溢出鲜血，阴证内寒就下紫血如猪肝，这明明是把桃花汤当
作治阴证的方子。只是拿鲜血的颜色来分阴阳，不够确切，因为颜色不足为凭。凡是痢证，
要审脉微沉迟、手足厥冷、腹痛喜按、唇淡口和，才是阴证，用附子理中汤加当归、白芍、
木香——这是补桃花汤所未及。消渴口热、胸腹胀满、坚实拒按，是热证，就用三一承气汤—
—这才算把张仲景「有热可刺」的能事用尽了。至于寻常的红白痢，就不必用这样的重剂。

病在水分的，痢下白浊。这好比暑天雨水不时，路上的积水污浊上涨，是湿太重而伤了气。
审出脉数、身热、口渴的，是热湿，宜清利，用四逆散合猪苓汤去阿胶，再加厚朴、老连、
枯芩、黄柏。

⚠ 大便带脓血在今天首先要想到痢疾（细菌性或阿米巴性）、溃疡性结肠炎、克罗恩病，
以及结直肠癌，务必尽早就医查大便常规与培养、必要时做肠镜，不要只当「湿热下痢」自
己吃止泻药；急性期用收涩止痢的药（如桃花汤一类）会把邪气关在体内，是明确的禁忌。
出现下痢如烂瓜、如屋漏水并伴高热、腹痛剧烈、神志改变，是肠坏死穿孔的危险信号，必
须立刻送急诊；文中用穿山甲入药，穿山甲是保护动物，今天已禁用，可用其他药代替；硝
黄、甘遂一类峻烈药须由医师掌握。

【原文】
审其脉沉弦迟。口不渴。手足清冷者。为寒湿。胃苓汤加煨姜。有食积者。均再加麦芽神曲
山楂莱菔子。白痢之故。总是水不清之故。水即气也。吾于水火论。已详言之。故调气即是
治水。导水须于上原。调气以肺为主。是治肺乃清水之原。即是调气之本。

细思此病发于秋时。秋乃肺金主气。金不清肃。是以水浊气滞而为痢。知此理。则知迫注者
肺之肃。不通者金之收也。人参泻肺汤。以导其滞。小柴胡加花粉杏仁枳壳桑皮茯苓知母桔
梗以和之。人参清肺汤以收功。此乃专为治肺立法。示医者以法门。使知所从事。

非临证必用此方也。且病无单见。未有肺病而余脏不病者。故临证时尚须变化。病在血分者。
则利下纯红。口渴便短。里急后重。脉滑大者。地榆散加酒军枳壳厚朴苡仁泽泻。脉细数者。
不必下之。但用原方。若血黯黑。脉迟。手足冷者。属虚寒。黄土汤治之。红痢之故。

总是血分为病。血生于心火。而下藏于肝。肝木内寄相火。血足则能济火。火平则能生血。
如火太旺。则逼血妄行。故血痢多痛如刀锥。乃血痛也。肺金当秋。克制肝木。肝不得达。
故郁结不解。而失其疏泄之令。是以塞而不通。调肝则木火得疏泄。而血分自宁。

达木火之郁。宜小柴胡去半夏。加当归白芍。白头翁汤。或四物汤加蒲黄五灵脂延胡索黄柏
龙胆草黄芩柴胡桑寄生。肝风不扇。则火息。钩藤青蒿白头翁柴胡桑寄生。皆清风之品。僵
蚕蝉蜕亦能祛风。肝气不遏则血畅。香附槟榔橘核青皮沉香牡蛎。皆散利肝气之品。

茯苓胆草秦皮枯芩。又清肝火之品。当归生地阿胶白芍。又滋肝血之品。桃仁地榆五灵脂川
芎。又行肝血之品。知理肝之法。而治血痢无难。肝藏血。即一切血证。一总不外理肝也。
各书痢证门。无此论说。予从各书。旁通会悟而出。实先从吾阴阳水火血气论。得其原委。

故此论精确。不似他书捉影。客曰。凡泻泄皆脾胃所主。痢亦泄泻之类。何以不主脾胃哉。
答曰。渗泻洞泻。诚属脾胃。故内经曰。长夏善病洞泻寒中。以长夏为脾主气故也。痢发则
多在秋天。而其情理脉证。亦与洞泻不同。虽关于脾胃。而要以肝肺为主。乃得致病之原。

噤口者。下痢不食。是火热浊攻。胃气被伤而不开。各书俱遵丹溪。用石莲汤。金鉴谓内热
盛。上冲心作呕噤口者。用大黄黄连。好酒煎服以攻之。按肠胃所以能食者。以胃有津液。
清和润泽。是以思食。西洋医虽滞于迹。亦间有可信处。言谷入于胃。即有胃津注之。

将谷浑化如糜。常探胃津搅饭。顷刻亦化为糜。据此论说。则胃之思食。全是胃津使然。试
观犬欲得肉。则涎出于口。此涎即欲食之本也。人之胃津。其思食之情亦类乎此。今胃为邪
热浊气所攻踞。其清和之津。尽化而为浊滞。下注于大肠。则为痢。停聚胃中。

则拒不纳食。丹溪石莲汤。虽知清火补胃。然石莲是莲米有黑壳者。今医用石莲子。不知何
物。断不可用。即莲米性亦带涩。痢证宜滑以去着。涩乃所忌。且胃中浊滞。非洗涤变化不
为功。此方虽寒热未差。然未能洗涤其滞。变化其浊。非起死回生之方也。清温败毒饮。

竹叶石膏汤。人参白虎汤。麦冬养荣汤。出入加减。庶可以洗胃变津。为开胃进食之良法。
至呕不食。金鉴用二黄好酒。取其峻快以攻逆。然治逆洵为得法。而不知化生胃津。终未得
进食之本也。吾意以为宜用大柴胡汤。加石膏花粉人参。则攻逆生津。开胃进食。

两面俱到。治噤口者。从无此论。吾今悟出切实之理。为斯人大声疾呼。海始欲以文章报国。
令已自分不能。庶几发明此道。稍有补于斯民欤。查对各书。言痢证者。说法不一。张景岳
主温。朱丹溪主凉。喻嘉言主发汗利水。陈修园主寒热合治。

【白话】
如果是脉沉弦迟、口不渴、手足清冷的，是寒湿，用胃苓汤加煨姜；有食积的，都要再加麦
芽、神曲、山楂、莱菔子。

白痢的成因，总是水不清的缘故。水就是气，我在《水火论》里已经详细说过。所以调气就
是治水，导水要从水的源头下手，调气以肺为主——治肺就是清水之源，也就是调气的根本。
细想这个病多发在秋季，秋是肺金主气的时节，金不清肃，所以水浊气滞而成痢。懂得这个
道理，就知道「逼注」是肺的肃降出了问题，「不通」是金的收敛出了问题。用人参泻肺汤
来疏导它的滞；小柴胡汤加花粉、杏仁、枳壳、桑皮、茯苓、知母、桔梗来和解；人参清肺
汤来收功。这是专门为治肺立法，给医生指示一个门径，让人知道从哪里下手，并不是临证
一定要用这些方子。况且病不会单独出现，没有肺病而其余脏腑都不病的，所以临证还要随
机变化。

病在血分的，就下纯红的血，口渴、小便短、里急后重；脉滑大的，用地榆散加酒军、枳壳、
厚朴、苡仁、泽泻；脉细数的，不必攻下，只用原方。如果血色黯黑、脉迟、手足发凉的，
属虚寒，用黄土汤。

红痢的成因，总是血分为病。血生于心火而下藏于肝，肝木里寄着相火；血足就能济火，火
平就能生血。如果火太旺，就逼血妄行，所以血痢多痛如刀锥，是血痛。肺金当令在秋，克
制肝木，肝气不得条达，所以郁结不解、失去疏泄的职守，于是塞而不通。调肝则木火得以
疏泄，血分自然安宁。要疏达木火的郁结，宜用小柴胡汤去半夏加当归、白芍，或用白头翁
汤，或用四物汤加蒲黄、五灵脂、延胡索、黄柏、龙胆草、黄芩、柴胡、桑寄生。

肝风不扇动，火就熄了：钩藤、青蒿、白头翁、柴胡、桑寄生都是清风的药，僵蚕、蝉蜕也
能祛风。肝气不被遏住，血就畅行：香附、槟榔、橘核、青皮、沉香、牡蛎都是散利肝气的
药；茯苓、胆草、秦皮、枯芩又是清肝火的药；当归、生地、阿胶、白芍又是滋肝血的药；
桃仁、地榆、五灵脂、川芎又是行肝血的药。懂了理肝的方法，治血痢就不难。肝藏血，就
是一切血证，总不外乎理肝。各书的痢证门都没有这样的论说，我是从各书旁通会悟出来的，
其实还是先从我的《阴阳水火血气论》里得到原委，所以这个论说精确，不像别的书那样捉
风捕影。

有人问：凡是泻泄都由脾胃所主，痢也属于泻泄一类，为什么不主脾胃呢？回答说：渗泻、
洞泻确实属脾胃，所以《内经》说「长夏善病洞泻寒中」，因为长夏是脾主气的时节。痢多
在秋天发作，它的情理脉证也与洞泻不同。虽然与脾胃有关，但要以肝肺为主，才算抓到致
病的本源。

噤口，是下痢而吃不下东西，是火热的浊气上攻，胃气被伤而开不了。各书都遵朱丹溪，用
石莲汤；《医宗金鉴》认为内热盛、上冲心作呕而噤口的，用大黄黄连好酒煎服来攻它。

按：肠胃之所以能纳食，是因为胃有津液，清和润泽，所以想吃东西。西洋医生虽然拘泥于
形迹，也间或有可信的地方：他们说谷物进入胃中，就有胃津注入，把谷子化解得像粥；常
常取胃津来搅拌饭，顷刻也化成粥糜。照这个论说，胃的想吃东西全是胃津使它如此。试看
狗想吃肉，就有口水从口里出来，这口水就是想吃肉的本源；人的胃津，其想吃东西的情形
也类似这样。如今胃被邪热浊气攻占，它清和的津液全都化成浊滞，下注大肠就成了痢，停
聚胃中就拒不肯纳食。

朱丹溪的石莲汤虽然知道清火补胃，但石莲是带黑壳的莲米，如今的医生用「石莲子」，不
知是什么东西，断不可用；就是莲米，药性也带涩。痢证宜用滑利之药去掉附着之物，涩是
所忌的；而且胃中的浊滞，不洗涤、不变化就发挥不了作用。这张方子虽然寒热不差，却不
能洗涤浊滞、变化浊气，不是起死回生的方子。用清瘟败毒饮、竹叶石膏汤、人参白虎汤、
麦冬养荣汤加减出入，才可以洗胃变津，是开胃进食的好办法。

至于呕而不食，《医宗金鉴》用二黄好酒，取其峻快以攻上逆之气。这样治上逆固然得法，
却不知道化生胃津，终究没有抓到进食的根本。我的意思以为宜用大柴胡汤加石膏、花粉、
人参，就能攻逆与生津、开胃与进食两面都顾到。治噤口的，从来没有这样的论说，我如今
悟出切实的道理，为这样的人大声疾呼。我唐宗海起初想以文章报国，如今自己衡量已不能
做到，或许能阐发这个道理，对百姓稍有补益吧。

查对各书，讲痢证的说法不一：张景岳主温，朱丹溪主凉，喻嘉言主发汗利水，陈修园主寒
热合治。

⚠ 噤口痢（下痢伴完全不能进食、呕吐）是痢疾的重症，今天必须住院补液、纠正电解质
紊乱、静脉用抗菌药，绝不可在家靠喂水喂药硬撑，尤其老人与儿童会迅速脱水危及生命；
文中用大黄、黄连「好酒煎服」攻逆的办法须由医师判断使用。

【原文】
皆有至理。景岳谓夏月贪凉。过食生冷。至秋伏阴内动。应时而为下痢。佐关煎治之。此即
仲景下利不止。用四逆汤桃花汤之意。乃虚寒治法。然必须有虚寒实据。乃用此法。朱丹溪
谓湿热蒸灼。气血为粘腻。用黄连解毒汤。是即仲景白头翁汤意也。此类最多。

然必有热证之实据。乃用此法。喻嘉言谓宜从汗先解其外。外邪内陷而为痢。必用逆流挽舟
之法。引其邪而出于外。人参败毒散主之。此即仲景协热下痢。用葛根黄连黄芩汤之意。第
仲景升发邪气。兼清其热。而喻则辛温升散。未能两面俱到。即如仲景白头翁汤。

亦取白头翁。能升达其气。知开提疏发。为治下迫后重之良方。喻嘉言自以逆流挽舟。独得
其秘。而未能根柢仲景。是以得半遗全。吾拟用柴胡汤。去半夏加花粉当归白芍枳壳粉葛。
自谓升发清降。两得其治。喻氏又谓若热已奔迫大肠者。毋庸更从外解。急开支河。

从小便而顺导之。金匮紫参汤。诃黎勒散主之。此即仲景利不止者。当利其小便之意。大清
凉散。药彻内外。最有力。从高原导水。使不浸渍肠胃。拟用甘桔汤。加桑皮杏仁枳壳防己
木通石膏云苓苡仁柴胡薄荷生姜白芍治之。斯于喻氏发表利水之法。或更有发明。

陈修园谓。此证有脏寒腑热。胃寒肠热之辨。仲景泻心汤。择用如神。余谓寒热合病。必有
寒热兼见之实证。不得笼统言之。而混用寒热杂方也。即如仲景乌梅丸。所治之证。消渴气
上冲心。心中疼热。饥不欲食。此热证之实据也。食即吐蛔。下之利不止。

此寒证之实据也。惟其有此腑热脏寒之实据。故用乌梅丸。兼寒热治之。又如仲景生姜泻心
汤。所治之证云。心下痞硬。干噫食臭。此火证也。胁下有水气。腹中雷鸣。此水病也。惟
其有此火在胃中。水在肠间之实据。故用生姜泻心汤治之。初头硬。大便后半溏者。

此胃中有寒。肠中有热。陈修园拟用理中汤。加大黄。此皆有寒热兼见之实据。医者辨证必
如是之严。而后用药处方。不失铢黍。以上四家治法。合而用之。而治痢不虞束手矣。黄坤
载曰。人之大便。所以不失其常者。以肺主传送。而肠不停。肝主疏泄。而肛不闭。

宜用参术以助肺之传送。用桂枝以助肝之疏泄。此黄氏论大便秘结之语也。吾从此语旁通之。
而因得痢证之原。以知痢者。肺气传送太力。故暴注大肠。肝气郁而不疏。故肛门闭塞。欲
便不便。而为逼胀。此从黄氏之论推求之。而痢证迫而不通之故。诚可识矣。

第桂枝参术。与痢证不合。痢证肺气之奔迫。以其火热暴注也。故伤寒论饮食入胃。即下利。
清水完谷者。乃肺之传送太急。热之至也。宜急下之。据此则治奔迫者。当以清火为主。人
参清肺泻肺二汤治之。肝气不得疏泄。亦由木郁为火。结而不畅。桂枝温木。是益其火。

得毋虑不戢自焚乎。观仲景白头翁汤。用秦皮白头翁。以凉达肝木。四逆散。里急后重者。
加薤白以疏郁。则知助肝疏泄之法矣。当归芦荟丸。泻肝汤。丹栀逍遥散。加减治之。至于
和肝调肺。止奔迫。解郁闭。一方而肝肺并治者。自古无之。余拟用白头翁汤。

加石膏知母杏仁桔梗枳壳槟榔柴胡麦芽当归白芍甘草治之。轻剂则用小柴胡。加归芍杏仁桔
梗枳壳槟榔麦芽花粉。调和肺肝。则肺气不迫注。肝气得开利矣。又或肝气欲泄而下注。肺
气欲收而不开。故痢多发于秋。秋金肺气闭而不开。肝气决裂而不遏。是以迫痛。

此又从黄氏之义。另翻一解。而各书均不载者也。治宜甘桔汤。加白芍。以桔梗开提肺气。
以白芍平治肝木。本此意以为加减。则鳖甲龙胆草青皮秦皮芦荟。皆平肝之药。当归生地桃
仁五灵脂延胡索。皆治肝经血分之药。黄芩麦门冬桑皮知母。皆清肺之药。

枳壳贝母杏仁陈皮。皆肺经调气之药。随宜致用。变化在人。乌有不治之痢哉。调血则便脓
自愈。调气则后重自除。此二语。为千古治痢之定法。而亦相沿治痢之套法耳。盖泛言调血。
则归芍地榆用尽而不效。泛言调气。而陈皮木香多服而无功。不知木香陈皮。

乃调脾气之药。痢虽脾病。而其所以逼迫者。肝肺之咎也。知调肝肺。则善调气矣。血乃血
海所总司。血海居大肠之间。故痢症脐下极痛者。必有脓血。痛不甚者无脓血。以脐下血海
之血痛故也。知理血海。则善治血矣。普明子谓痢证多兼食积。宜用枳壳厚朴大黄。

轻则用山楂神曲莱菔子麦芽。此论最浅而中肯。久痢不止。肺气下泄。则魄随之陷。而魄脱
则死。肺藏魄。治宜调补肺气。人参清肺汤以固之。如寒滑者。桃花汤治之。仲景诃黎勒散。
即是清肺固脱之方。四神丸。乌梅丸。皆是桃花汤之义。方难尽举。升提固涩。

总须分寒热用药。斯无差爽。休息痢者。止而复作。乃固涩太早。留邪在内。故时复发作。
治宜按上治痢之法。视何经见证。则用何经之药。以消除其邪。伏邪既去。而邪自不作。如
羊脂白蜜黄连末服。不过取滑去着。寒去火之义。尤未若视其邪所发见之情。而分经用药。

更为对证。又补论曰。凡噤口痢。上噤下痢。法宜和中。此与霍乱对看自明。霍乱上吐下泻。
必以和中而愈。则知噤口痢。上噤下痢。亦必以和中而愈。第霍乱是中寒而发。为上下俱脱
之证。法主理中汤以温之。噤口痢上闭下滞。其为中热可知。热结于中。上下不开。

和中之法。宜反理中汤诸药。以寒凉治之。生姜泻心汤去干姜为宜。人参白虎汤亦佳。

【白话】
他们的说法都有至理。

张景岳认为夏天贪凉、过食生冷，到了秋天伏阴在内发动，应时而成下痢，用佐关煎治。这
就是张仲景「下利不止用四逆汤、桃花汤」的意思，是虚寒的治法。但必须有虚寒的实据，
才能用这个法。

朱丹溪认为湿热蒸灼，气血变成黏腻，用黄连解毒汤。这就是张仲景白头翁汤的意思。这一
类最多，但必须有热证的实据才能用这个法。

喻嘉言认为应当先从发汗解其外，外邪内陷而成痢，必须用「逆流挽舟」之法，把邪气引到
外面去，用人参败毒散主治。这就是张仲景「协热下痢用葛根黄连黄芩汤」的意思。只是张
仲景升发邪气的同时兼清其热，而喻氏用的是辛温升散，没能两面都顾到。其实张仲景的白
头翁汤取用白头翁，正是因为它能升达气机；懂得开提疏发是治下迫后重的良法，就能明白
了。喻嘉言自以为「逆流挽舟」独得奥秘，却没有扎根于张仲景，所以得了半截丢了全盘。
我打算用柴胡汤去半夏加花粉、当归、白芍、枳壳、粉葛，自认为升发与清降两头都治到了。

喻氏又说：如果热已经奔迫于大肠，不必再从外解，应当赶快另开支河，从小便把它顺势导
出去，《金匮》的紫参汤、诃黎勒散主治。这就是张仲景「利不止者当利其小便」的意思。
大清凉散药力透彻内外，最为有力；从高原导水，使水不浸渍肠胃，我打算用甘桔汤加桑皮、
杏仁、枳壳、防己、木通、石膏、云苓、苡仁、柴胡、薄荷、生姜、白芍来治。这对喻氏发
表利水之法，或许更有发明。

陈修园认为这个证有「脏寒腑热」「胃寒肠热」的分辨，张仲景的泻心汤选用得当就如神效。

我认为寒热合病，必须有寒热兼见的实证，不可笼统地说、混杂地使用寒热错杂的方子。就
像张仲景的乌梅丸，它所治的证候里，「消渴、气上冲心、心中疼热、饥不欲食」是热证的
实据，「食即吐蛔、下之利不止」是寒证的实据；正因为有这个腑热脏寒的实据，才用乌梅
丸兼治寒热。又像张仲景的生姜泻心汤，所治的证候里，「心下痞硬、干噫食臭」是火证，
「胁下有水气、腹中雷鸣」是水病；正因为有这个火在胃中、水在肠间的实据，才用生姜泻
心汤来治。再有「大便初头硬、后半溏」的，是胃中有寒、肠中有热，陈修园打算用理中汤
加大黄。这些都是有寒热兼见实据的例子。医生辨证必须这样严格，然后处方用药才不会差
一毫一厘。

以上四家的治法合起来用，治痢就不愁束手无策了。

黄坤载说：人的大便之所以不失常态，是因为肺主传送而肠不停留，肝主疏泄而肛门不闭；
应当用参、术来助肺的传送，用桂枝来助肝的疏泄。这是黄氏论大便秘结的话。我从这句话
旁通开去，因而得到了痢证的本源：痢是肺气传送得太过用力，所以暴注于大肠；肝气郁结
而不疏泄，所以肛门闭塞、想便不便而成为逼胀。这是从黄氏的论说推求出来的，痢证「迫
而不通」的缘由，确实可以弄清了。只是桂枝、参、术与痢证不合。痢证中肺气之所以奔迫，
是因为火热暴注。《伤寒论》里饮食入胃就下利、下清水完谷的，是肺的传送太急，是热到
了极点，宜赶快攻下。据此，治奔迫的应当以清火为主，用人参清肺汤、人参泻肺汤。肝气
不得疏泄，也是由于木郁化火、结而不畅；桂枝温木，反会助火，能不担心「玩火自焚」吗？
看张仲景白头翁汤用秦皮、白头翁来凉达肝木，四逆散对里急后重的加薤白来疏郁，就知道
助肝疏泄的方法了。用当归芦荟丸、泻肝汤、丹栀逍遥散加减来治。

至于既能和肝调肺、又能止奔迫、解郁闭，一方而肝肺并治的方子，自古以来没有。我打算
用白头翁汤加石膏、知母、杏仁、桔梗、枳壳、槟榔、柴胡、麦芽、当归、白芍、甘草来治；
用轻剂就用小柴胡汤加归、芍、杏仁、桔梗、枳壳、槟榔、麦芽、花粉。调和肺肝，肺气就
不逼注，肝气就能开利了。

又或者肝气想泄而向下注，肺气想收而不肯开，所以痢多发在秋天：秋金肃杀，肺气闭而不
开，肝气却决裂而不能遏止，因此迫痛。这是又从黄氏之义另翻出的一种解释，各书都没有
记载。治宜甘桔汤加白芍，用桔梗开提肺气，用白芍平治肝木。照这个意思加减，则鳖甲、
龙胆草、青皮、秦皮、芦荟都是平肝的药，当归、生地、桃仁、五灵脂、延胡索都是治肝经
血分的药，黄芩、麦门冬、桑皮、知母都是清肺的药，枳壳、贝母、杏仁、陈皮都是肺经调
气的药，随宜取用，变化在人，哪会有治不好的痢呢？

「调血则便脓自愈，调气则后重自除」，这两句话是千古治痢的定法，但也成了相沿不变的
套法。因为泛泛地说调血，则归、芍、地榆用尽了也不见效；泛泛地说调气，则陈皮、木香
多服了也无功。不知道木香、陈皮是调脾气的药，痢虽然属脾病，但它之所以逼迫，责任在
肝肺。懂得调肝肺，就善于调气了。血由血海总司，血海位于大肠之间，所以痢症脐下极痛
的必有脓血，痛得不厉害的就没有脓血，因为痛是脐下血海的血在痛。懂得理血海，就善于
治血了。

普明子认为痢证多兼食积，宜用枳壳、厚朴、大黄，轻的用山楂、神曲、莱菔子、麦芽——
这个论说最浅近，也最中肯。

久痢不止，肺气下泄，魄就随之下陷，魄一脱人就死。肺藏魄，治宜调补肺气，用人参清肺
汤来固它。如果是寒滑的，用桃花汤治。张仲景的诃黎勒散就是清肺固脱的方子；四神丸、
乌梅丸都是桃花汤的意思。方子难以尽举，升提固涩总须分寒热用药，才不会出错。

休息痢是止了又发作，是固涩得太早，把邪留在体内，所以时时复发。治宜按上面治痢的方
法，看是哪条经见证就用哪条经的药，来消除它的邪；伏邪一去掉，病自然不再发作。像羊
脂、白蜜、黄连末同服的方子，不过是取「滑以去着」「寒以去火」的意思，还不如看邪气
表现在哪里、分经用药更为对证。

又补论说：凡是噤口痢，上面噤口、下面下痢，治法宜和中。这跟霍乱对着看就明白了。霍
乱是上吐下泻，必须和中才能好；那么噤口痢上噤下痢，也必须和中才能好。只是霍乱是中
寒而发，属上下俱脱的证候，治法以理中汤温中为主；噤口痢上闭下滞，其中焦有热可知，
热结在中焦、上下都不开，那么和中之法就应当反用理中汤诸药，以寒凉来治，用生姜泻心
汤去掉干姜最相宜，人参白虎汤也可以。

⚠ 久痢不止、下痢伴脱肛与极度乏力，或休息痢反复发作，都要做肠镜与大便培养，排除
炎症性肠病、肠结核、肠道肿瘤，久痢还会造成严重营养不良与电解质紊乱；四神丸、乌梅
丸一类收涩药在急性发作期不宜自行服用，理中汤、附子理中汤中的附子（乌头类）有毒性，
必须由医师掌握剂量。

【译注】
「便脓」是《血证论》里最长、最像一部独立痢疾专论的一篇，也是唐宗海最用力经营的地
方。他的框架很清楚：把「便脓」拆成内痈与痢疾两大类——前者是血凝成脓，属血家实积；
后者是脓血从大肠出，属血为热迫。他先立一个总纲：「血随气、气运血」，所以「凡治血
者必调气」，接着用这个纲贯穿全篇。

这一篇的价值主要在三个方面。第一是分期论治：痈之未成脓者夺其血、已成脓者排其脓、
溃后者补养生肌；痢之初起多实热、久痢则虚寒，用桃花汤温涩只是「急时涩脱」的权宜，
明确指出「一服愈，余勿服」，并推演出虚热用逍遥散归脾汤、虚寒用六君子加干姜两条善
后路线。这种对治疗阶段与药物取舍的节制感，在古代医书里并不常见。第二是辨证的严谨：
他批评成无己「以血色分阴阳」「未能的确」，提出真正的阴证标准是脉微沉迟、手足厥冷、
腹痛喜按、唇淡口和，热证标准是消渴口热、胸腹胀满、坚实拒按——这两组体征至今在临
床上仍有参考价值。第三是对前辈的评点相当中肯：张景岳主温、朱丹溪主凉、喻嘉言主发
汗利水、陈修园主寒热合治，他逐家指出各家的适应条件（「必须虚寒实据」「必须有热证
实据」），又指出喻嘉言「辛温升散未能力两面俱到」「自以逆流挽舟独得其秘而未能根柢
仲景」，这种评点方式本身就是很好的学术训练材料。

文中还有几处值得单独留意。一是他引「西洋医」说「谷入于胃即有胃津注之，探胃津搅饭
顷刻化为糜」——这是《血证论》里少数提到西方医学知识的地方，用来论证「胃思食全靠
胃津」，虽是借他山之石，却显示了他对这一问的态度是开放的。二是他论「噤口痢」时推
翻了丹溪石莲汤与金鉴二黄酒，提出大柴胡汤加石膏、花粉、人参「攻逆生津、开胃进食两
面俱到」，并写下「治噤口者从无此论，吾今悟出切实之理，为斯人大声疾呼」，紧接着一
句「海始欲以文章报国，今已自分不能，庶几发明此道，稍有补于斯民欤」——唐宗海名宗
海，字容川，这里的「海」是他自称，这句话是全书中最直接的一次自我剖白，读来能感到
一个科举失意者转向医道的心理转折。三是全篇末尾「调血则便脓自愈，调气则后重自除」
被他还原为「套法」，指出木香陈皮只是调脾气、真正逼迫之责在肝肺，这种对成说的反省
精神贯穿全书。

今天读这一篇，最重要的一条安全提醒是：大便带脓血，第一件事是查病原、做肠镜。中医
的「白痢属气、赤痢属血、赤白各半属气血交病」是模型，而细菌性痢疾、阿米巴痢疾、溃
疡性结肠炎、克罗恩病、结直肠癌是需要落到具体诊断上的实体，两者的紧迫程度不在一个
量级。至于文中大量使用的收涩、温补、攻下、升提诸法，今天只能在明确诊断、正规治疗
的基础上由中医师配合使用。

════════════════════════════════════════

# 尿血

【原文】
膀胱与血室。并域而居。热入血室。则蓄血。热结膀胱。则尿血。尿乃水分之病。而亦干动
血分者。以与血室并居。故相连累也。其致病之由。则有内外二因。一外因。乃太阳阳明传
经之热。结于下焦。其证。身有寒热。口渴腹满。小便不利。溺血疼痛。

宜仲景桃仁承气汤治之。小柴胡汤。加桃仁丹皮牛膝。亦治之。一内因。乃心经遗热于小肠。
肝经遗热于血室。其证。淋秘割痛。小便点滴不通者。呼赤淋。治宜清热。治心经遗热。虚
烦不眠。或昏睡不醒。或舌咽作痛。或怔忡懊憹。宜导赤饮。加炒栀连翘丹皮牛膝。

治肝经遗热。其证少腹满。胁肋刺痛。口苦耳聋。或则寒热往来。宜龙胆泻肝汤。加桃仁丹
皮牛膝郁金。尿血治心与肝而不愈者。当兼治其肺。肺为水之上源。金清则水清。水宁则血
宁。盖此证原是水病累血。故治水即是治血。人参泻肺汤。去大黄。加苦参治之。

清燥救肺汤。加藕节蒲黄亦治之。以上结热之证。其血溺出。皆有淋滴不通之象。乃尿血之
实证也。此外又有虚证。溺出鲜血。如尿长流。绝无滞碍者。但当清热滋虚。兼用止血之药。
无庸再行降利矣。盖前阴有二窍。一为水窍。一为血室之窍。血窍在女子。

则为胎孕之门。血窍在男子。则为施精之路。故女子血室之血。能由此崩漏而下。男子血室
之血。亦能由此走泄而出。是以血尿之虚证。与女子崩漏之证无异。宜用四物汤加减治之。
肝如郁火者。加丹皮炒栀子柴胡阿胶芥灰。心经血虚火旺者。加黄连阿胶血余。脾气虚寒。

不能摄血者。四肢清冷。脉微迟。面黯淡。加鱼鳔黄芪人参艾叶黑姜甘草五味治之。房劳伤
肾。加鹿胶海螵蛸发灰散治之。又有肺虚。不能制节其下。以致尿后渗血者。审系肺阴虚。
则兼气逆痰咳口渴等证。人参清肺汤主之。若肺阳虚。不能治下。则必有遗溺足冷。

水饮喘嗽之证。甘草干姜汤治之。

【白话】
膀胱与血室是相邻而处的。热进入血室，就成蓄血；热结在膀胱，就成尿血。尿本来是水分
的病，却也会牵动血分，因为它与血室相邻，所以互相牵连。

它的致病原因有内外两种。一是外因，是太阳、阳明经传经的热结在下焦，证候是身上有寒
热、口渴、腹满、小便不利、尿血疼痛，宜用张仲景的桃仁承气汤来治，小柴胡汤加桃仁、
丹皮、牛膝也可以。一是内因，是心经的遗热传给小肠、肝经的遗热传给血室。证候是淋秘
割痛、小便点滴不通，叫做赤淋，治宜清热。治心经遗热的：表现为虚烦不眠，或者昏睡不
醒，或者舌咽作痛，或者怔忡、心中懊憹，用导赤饮加炒栀、连翘、丹皮、牛膝。治肝经遗
热的：证候是少腹满、胁肋刺痛、口苦耳聋，或者寒热往来，用龙胆泻肝汤加桃仁、丹皮、
牛膝、郁金。

尿血治心与肝而不愈的，应当兼治肺。肺是水的上源，金一清，水就清；水一宁，血就宁。
因为这个证本来就是水病连累到血，所以治水就是治血。用人参泻肺汤去大黄加苦参来治，
清燥救肺汤加藕节、蒲黄也可以。

以上这些结热的证候，尿出的血都有淋滴不通的迹象，是尿血的实证。此外还有虚证：尿出
鲜血，像尿一样长流，绝无滞碍，那就只应清热滋阴、兼用止血的药，不必再用降利之法了。

因为前阴有两个窍：一个是水窍，一个是血室的窍。血窍在女子是胎孕的门户，在男子是施
精的道路。所以女子血室的血能从这条路崩漏而下，男子血室的血也能从这条路走泄而出。
因此尿血的虚证与女子崩漏的证候没有差别，宜用四物汤加减来治：肝有郁火的，加丹皮、
炒栀子、柴胡、阿胶、芥灰；心经血虚火旺的，加黄连、阿胶、血余；脾气虚寒、不能摄血
的，表现为四肢清冷、脉微而迟、面色黯淡，加鱼鳔、黄芪、人参、艾叶、黑姜、甘草、五
味子；房劳伤肾的，加鹿胶、海螵蛸、发灰来治。

又有肺虚、不能节制下部，以致尿后渗血的：如果审出是肺阴虚，就兼有气逆、痰咳、口渴
等证，用人参清肺汤主治；如果是肺阳虚、不能治下，就必有遗尿、足冷、水饮、喘嗽等证，
用甘草干姜汤来治。

⚠ 出现血尿，第一件要做的事是去查尿常规加泌尿系B超，必要时做膀胱镜与CT，排除
泌尿系肿瘤、结石、结核与肾小球疾病——无痛性肉眼血尿尤其要警惕膀胱癌，绝不能只当
「湿热下注」喝清热通淋的药了事；血尿伴剧烈腰腹痛是结石或血块梗阻，伴发热寒战是感
染，都要急诊处理。本节所列桃仁承气汤、龙胆泻肝汤、四物汤加味等方药须由医师辨证开
具；方中用到发灰、血余（人发炭）等，属古代人身入药的做法，今天不再采用；鹿胶取自
保护动物，已禁用。

【译注】
尿血一篇的核心思路，是把血尿分成「实证」（热结下焦，有淋滴不通之象）与「虚证」（
血如尿长流无滞碍）两大类，然后按心、肝、肺三脏分途论治。这个分法有它的道理：实证
对应的多是泌尿系感染、结石等有刺激症状的疾病，虚证对应的则是肾小球性血尿、凝血障
碍等「无痛性」出血，症状学的区分恰好与现代的两类病因学大致呼应。他反复强调「治水
即是治血」「肺为水之上源」，把肺与排尿联系起来，这是中医「肺主通调水道」理论的运
用；而在今天，肺与肾、水与血的关联可以从心—肾轴、容量调节、红细胞生成等角度理解，
两条路走得不是同一条，但都把人体看成一个整体系统。文中最值得注意的是他对「前阴二
窍」的论述：他把女子崩漏、男子遗精与尿血放在同一个解剖—病机框架里解释，认为虚证
的尿血与女子崩漏本质相同，所以用四物汤加减。这个说法在解剖学上并不成立（尿道与生
殖道是两个系统），但作为一种「同属血从阴窍而出、同属血不归经」的辨证归类，仍有它
的内在逻辑；今天读的时候，要能分清哪些是可用的临床经验（分清虚实、查肺气的节制定
摄），哪些是历史性的模型。

════════════════════════════════════════

# 经血

【原文】
妇科已有专书。然男女血本同原。故并论之。经云。女子二七而天癸至。任脉通。太冲脉盛。
月事以时下。故能有子。天癸者。谓先天肾中之动气。化生癸水。至者。谓至于胞中也。水
为阳气所化。阳倡而阴必随之。血者阴也。冲任主之。故应癸水。而即输血于胞中。

血之应水而下。是谓以阴从阳。冲任两脉。皆起胞中。上属阳明。阳明乃后天水谷之海。居
中宫称戊土。化气取汁。变赤为血。随冲任两脉。以下合癸水。是谓戊与癸合。男女皆然。
男子主气。故血从水化而为精。女子主血。故血从水化而为经。血是男子之精。水中有血。

女子之经。血中有水。故行经前后。俱有水浆可验。夫此水乃肾中冲阳之气所生。气亢则水
竭。而血不濡。热证于是乎生矣。气寒则水冷。而血不运。寒证于是乎生矣。故凡调血。先
须调水。调水即是调气。气生于肾。而主于肺。血生于胃。而藏于肝。以血海为肝之部分。

肺金司气之制节。又为水之上源。调血调水。人当知所从事矣。故或调气中之水以滋血。或
调血中之气而利水。是女子调经之法。即凡为血证之治法。学人宜鉴观之。血热者。水之不
足也。因见行经趱前。发热口渴诸证。四物汤。加天冬麦冬黄芩花粉柴胡阿胶牛膝等药。

以滋水者濡血。或用六味地黄汤。以滋肺肾。亦能启水之源。此以滋水为养血之法也。血寒
者。水不温也。因见经水后期。黯淡清冷之状。以及凝滞疼痛兼作。四物汤。加茯苓甘草桂
枝黑姜附子等药。以温水者行气。气行则血行也。血虚者。行经太少。以及干枯淡薄。

诸虚证。犹杂出难言。审系肾中天癸之水不足者。必骨热气逆。足痿脉数。子宫干涩。经血
前后。均无浆水。宜左归饮。加菟丝龟板阿胶麦冬五味苁蓉。以滋天癸之水。审系胃虚。阳
明冲任之血不足者。经水必淡。只有水浆。而少鲜血。宜炙甘草汤。养荣汤。酌而用之。

以补生血之源。而血虚可治矣。血滞者。瘀血阻滞。因见身痛腹胀。寒热带漏。散经闭经诸
证。总是瘀血阻滞其气。若无瘀血。则经自流通。安行无恙。何缘而错杂变乱哉。凡此之类。
故总以去瘀为要。四物汤。加元胡桃仁香附乳香没药主之。有热。加黄芩黄连。有寒。

加干姜附片。王清任血府逐瘀汤。膈下逐瘀汤皆宜。瘀血之甚者。非仲景土瓜根下瘀血等汤
不治。另详瘀血门。总而论之。血气二者。原不相离。血中有气。气即是水。吾于本条。及
水火气血论。已详言之。知此。则如瘀血阻滞者。乃血阻其气。是血之咎。

故破散其血而气自流通。桃仁丹皮五灵脂等。在所必用。血分有热者。乃气分之水不足以濡
血。故令血热。用栀芩等以泻火。泻火即是滋水也。血分有寒者。乃气分之水。水凝湿滞而
不化。故濡滞不流通也。吴茱萸细辛桂枝艾叶。以温水者温血。水温则气和。气和则血和。

观此。可知男子瘀血。热结寒凝。治法与此皆无异矣。观于生天癸以生血之法。则知男子滋
肾养血之法。观于补阳明以补血之原。则知男子补血之原矣。观于滋肺以养血之法。则知男
子生津以养血之法。以至血热而水凝为痰。血虚而水溢为汗。同类异情。无不毕见。

【白话】
妇科已经有专书，但男女的血本来同源，所以一并来讨论。

经上说：女子十四岁天癸至，任脉通，太冲脉盛，月经按时而下，所以能生育。所谓天癸，
说的是先天的肾中动气化生出癸水；所谓「至」，是说它到了胞中。水是阳气所化生的，阳
一倡导，阴必然随之。血属阴，由冲任两脉主管，所以它应和癸水，随之把血输送到胞中。
血应和着水往下行，这就叫「以阴从阳」。冲任两脉都起于胞中，向上归属于阳明。阳明是
后天水谷之海，居在中宫，称为戊土，它能化气取汁、把汁变成红色的血，随着冲任两脉下
行与癸水相合，这就叫「戊与癸合」。男女都是这样。男子主气，所以血随水化而成为精；
女子主血，所以血随水化而成为月经。血是男子的精，其中有水；女子的月经，血中有水，
所以行经前后都有水浆可以验证。

这个水是肾中冲阳之气所生的。气一旦亢盛，水就枯竭，血得不到濡润，热证由此而生；气
一旦寒冷，水就冷，血不能运行，寒证由此而生。所以凡是调血，先须调水，调水就是调气。
气生于肾而由肺主管，血生于胃而储藏于肝。因为血海是肝所辖的部分，肺金主管气的节制，
又是水的上源。所以或者调气中的水来滋血，或者调血中的气来利水。这是女子调经的方法，
也是所有血证的治法，学医的人应当借鉴观察。

血热的，是水不足。因而见到月经提前、发热口渴等证，用四物汤加天冬、麦冬、黄芩、花
粉、柴胡、阿胶、牛膝等药，用滋水来濡血；或者用六味地黄汤来滋养肺肾，也能开启水的
源头。这是用滋水来养血的方法。

血寒的，是水不温。因而见到月经推后、颜色黯淡清冷，以及凝滞疼痛并作，用四物汤加茯
苓、甘草、桂枝、黑姜、附子等药，用温水来行气，气一行血就行。

血虚的，表现为经量太少，以及干枯淡薄等各种虚证，纷杂而难以尽说。审出是肾中天癸之
水不足的，必见骨蒸发热、气上逆、两足痿弱、脉数、子宫干涩、经前经后都没有浆水，宜
用左归饮加菟丝、龟板、阿胶、麦冬、五味子、苁蓉，来滋养天癸之水。审出是胃虚、阳明
冲任之血不足的，经水必然色淡，只有水浆而少有鲜血，宜用炙甘草汤、养荣汤斟酌使用，
来补生血之源，血虚就可以治了。

血滞的，是瘀血阻滞。因而见到身痛、腹胀、寒热、带漏、经期错乱、闭经等证，总是瘀血
阻滞了气。如果没有瘀血，月经自然流通、安然无恙，哪里会错杂变乱呢？凡是这一类，总
以去瘀为要，用四物汤加元胡、桃仁、香附、乳香、没药主治；有热的加黄芩、黄连，有寒
的加干姜、附片。王清任的血府逐瘀汤、膈下逐瘀汤都相宜；瘀血严重的，非张仲景的土瓜
根散等下瘀血的方子不能治。另在瘀血门详述。

总起来说，血与气这两样本来不相分离，血中有气，气就是水，我在本篇及《水火气血论》
里已详细说过。懂得这个道理，就知道瘀血阻滞是血阻住了气，责任在血，所以把血破散开，
气自然流通，桃仁、丹皮、五灵脂等药在所必用。血分有热的，是气分的水不足以濡润血，
所以使血发热，用栀、芩等药来泻火，泻火就是滋水。血分有寒的，是气分的水凝结湿滞而
不化，所以濡滞不能流通，用吴茱萸、细辛、桂枝、艾叶以温水来温血；水温则气和，气和
则血和。

看到这些，就可以知道男子瘀血、热结、寒凝的治法与此都没有差别。从「生天癸以生血」
之法，可以推知男子滋肾养血之法；从「补阳明以补血之源」，可以推知男子补血之源；从
「滋肺以养血」，可以推知男子生津以养血。以至于血热而水凝成痰、血虚而水溢为汗，同
一类而情形各异，无一不显现无遗。

⚠ 月经异常本身是重要信号：经量骤增、经期延长、非经期出血、绝经后出血，都要去妇
科查超声、性激素与血常规，排除子宫肌瘤、子宫内膜息肉、子宫内膜病变与凝血功能异常，
绝经后任何阴道出血都必须就医；月经推迟先要排除妊娠。本节方药中黑姜、附子、吴茱萸、
细辛辛热，龟板、阿胶等属贵重药材，均须由医师辨证开具；鹿角胶一类取自保护动物的药
已禁用；桃仁、五灵脂等破血药在孕期禁用。

【译注】
「经血」一篇是全书理论部分最系统的一段，唐宗海在这里把「水血一体」的学说用到了月
经上，并且明确宣称「女子调经之法，即凡为血证之治法」——也就是说，他把月经看作观
察血与水的窗口，用调经之法通治一切血证。这是《血证论》全书方法论的一个自我说明，
值得留意。

他的论证链条是：女子十四岁天癸至，冲任通盛，月事按时而下。天癸是肾中动气化生的癸
水，水出于阳、血属于阴，血应水而下，叫「以阴从阳」；冲任上属于阳明，阳明化气取汁、
变赤为血，血随冲任下行与癸水相合，叫「戊与癸合」（戊为阳土、癸为阴水，即脾胃与肾
水的配合）。于是他提出「凡调血先须调水，调水即是调气」，再把调水落到肾（水的来源）
、肺（水之上源）、胃（血的来源）、肝（血的储藏）四个脏器上。

这个框架在临床上能对上不少现象：经前经后出现水样分泌物（「行经前后俱有水浆可验」）
，经量与体质水液状态相关，经期浮肿、经前乳胀、经前烦躁都与水钠代谢有关。他把月经
异常分成血热（水不足、经期提前）、血寒（水不温、经期推后）、血虚（经量少、干枯）、
血滞（瘀血、闭经）四类，这四类基本覆盖了中医妇科对月经不调的常见分型，至今仍在使
用。

但要提醒读者：今天月经异常的诊疗已经非常具体——闭经要查妊娠、性激素与甲状腺功能，
经量过多要查子宫肌瘤与腺肌症，绝经后出血要排除子宫内膜癌，多囊卵巢综合征要按代谢
病管理。这些都是几百年前不可能有的手段，「调水调气」的模型可以保留为调理体质的一
个视角，但不能替代检查。

文中他特意加了一段「男女同原」的推论——从女子滋天癸之法推知男子滋肾养血之法，从
补阳明推知男子补血之源，从滋肺推知男子生津养血——这是他把妇科经验向全部血证推广
的自觉；而「血热而水凝为痰，血虚而水溢为汗」这两句，则是全书「水血互化」主题的收
束。

════════════════════════════════════════

# 崩带

【原文】
妇人面色青黄。肢体消瘦。心战腰酸。时下浊物。其物黄赤青白黯黑并下。是带脉之血。伤
损而成。故名曰带证。古法又分白浊一条。谓带下是带脉为病。其色污杂。白浊则是心脾肾
三经为病。其色纯白。而所用之方。仍相仿佛。其实同一病也。皆是带脉为病。

吾为指明曰。白浊五带。所下似血非血。乃胞中之水也。此水清则为天癸。以济经血。前论
详矣。此水浊则为白浊。为五带。水浊而血因以浊矣。盖带脉下系胞宫。中束人身。居身之
中央。属于脾经。脾经土气冲和。则带脉宁洁。而胞中之水清和。是以行经三日后。

即有胞水。黄明如金。是肾中天癸之水。得带脉脾土之制。而见黄润之色。乃种子之的候。
无病之月信也。若脾土失其冲和。不能制水。带脉受伤。注于胞中。因发带证。白浊污杂。
治宜和脾以利水。治脾即是治带。治带即治水也。观肾着汤。用白术。

治腰痛如带五千钱者。肾著名汤。明言是肾中水邪。着于带脉。故从脾治之。以土治水。而
带脉自愈矣。即此可知女子带证。是水不清。浊证仍是水不清。不必强分。总以和脾利水为
主。胃苓汤主之。挟热者去桂枝。加黄芩黄连黄柏。夹寒者。加细辛吴萸。夫脾土郁蒸。

湿气腐化。变生五带。赤白污浊。理脾解郁。宜逍遥散。加防己木通主之。热加丹皮栀子黄
柏。寒加台乌药艾叶砂仁。以上所论。虽未尽带浊之治。然已得法门。学人推而广之。遇热
证则硝黄甘遂。未必非宜。遇寒证则参术芪附。尤所必用。以及寒热错杂。皆可随证制方。

有纸笔不能尽传者。在医师之自悟也。崩漏者。非经期而下血之谓也。少者名曰漏下。多则
名为血崩。行经而去血过多。如水之流不能止者。亦是血崩。古名崩中。谓血乃中州脾土所
统摄。脾不摄血。是以崩溃。名曰崩中。示人治崩。必治中州也。月经名曰信水。

以五行惟土主信。土旺则月水有信。土虚则失信而漏下。甚则崩中矣。治法总以治脾为主。
或劳倦伤脾。或思虑饥饱伤脾。脾虚不摄。宜用归脾汤。加艾叶阿胶灶心土。大虚者。宜十
全大补汤。加阿胶续断升麻炮姜枣仁山萸肉。再用鱼肚鹿角霜莲米姜盐炖食。以调养之。

黄芪糯米当归煎服。亦大补气血。六君子养荣汤。炙甘草汤。皆脾经补益之药。可以加减用
之。凡是崩中。此为正治。又有治肝以治脾之贼者。肝经怒火妄动。木郁克土。火扰而血不
宁。其人善怒头痛。口苦目眩。胁腹胀满。六脉弦数。与脾经虚寒之证。显有不同。

宜归脾汤。加丹皮栀子柴胡白芍麦冬五味子。补脾土。清肝火。两面俱到。或用丹栀逍遥散。
加牡蛎阿胶蒲黄。谨按。带漏虽是水病。而亦有夹瘀血者。以血阻气滞。因生带浊。小调经
汤。随寒热加减治之。崩中虽是血病。而实则因气虚也。气下陷。则水随而泻。

水为血之倡。气行则水行。水行则血行。宜服补气之药。以升其水。水升则血升矣。补中益
气治之。合崩带观之。一是水病。一是血病。女子男子。皆有血与水之病。宜通观之。

【白话】
妇人面色青黄、肢体消瘦、心慌战栗、腰酸，时常下流浊物，这种浊物黄、赤、青、白、黯
黑一齐下来，这是带脉的血伤损而成，所以叫带证。古法又分出「白浊」一条，说带下是带
脉为病、颜色污杂；白浊则是心脾肾三经为病、颜色纯白。但所用的方子仍然相仿，其实同
是一个病，都是带脉为病。

我为大家指明：白浊与五带，所下的东西似血非血，其实是胞中的水。这个水清的时候就成
为天癸，用来接济经血，前面已经详细论过；这个水浊的时候，就成白浊、成五带，水一浊，
血也就跟着浊了。

带脉下系胞宫，中束人身，位于身体中央，属于脾经。脾经的土气冲和，带脉就宁静洁净，
胞中的水也清和。所以行经三日之后就有胞水，黄明如金，这是肾中天癸之水得到带脉脾土
的节制而显出黄润的颜色，是容易受孕的确切时候，也是没有病的月经。如果脾土失去冲和、
不能制水，带脉受伤，水注入胞中，就发为带证、白浊污杂。治宜和脾以利水——治脾就是
治带，治带就是治水。

看肾着汤用白术治「腰痛如有带五千钱」的那种病，肾着汤这个方名，明说这是肾中的水邪
附着在带脉，所以从脾治，用土来治水，带脉自然就好了。由此可知女子的带证是水不清，
浊证也仍然是水不清，不必勉强分家，总以和脾利水为主，用胃苓汤主治；挟热的去掉桂枝，
加黄芩、黄连、黄柏；挟寒的加细辛、吴萸。

脾土郁蒸、湿气腐化，变生出五带、赤白污浊，要理脾解郁，宜用逍遥散加防己、木通主治；
有热加丹皮、栀子、黄柏，有寒加台乌药、艾叶、砂仁。

以上所论，虽然没有把带浊的治法说尽，但已经得到了门径，学医的人推而广之：遇热证，
则硝、黄、甘遂未必不相宜；遇寒证，则参、术、芪、附尤其必用；至于寒热错杂，都可随
证制方。有些是纸笔传不尽的，要靠医师自己去领悟。

所谓崩漏，是不在经期而下血的说法。量少的叫漏下，量多的就叫血崩；行经时失血过多、
像水流一样止不住的，也是血崩。古名「崩中」，是说血由中州的脾土统摄，脾不摄血，所
以崩溃，名叫崩中，是告诉人治崩必须治中州。

月经又叫「信水」，因为五行之中只有土主信；土旺则月经有信、按时而来，土虚则失信而
漏下，重的就成了崩中。治法总以治脾为主。或因劳倦伤脾，或因思虑饥饱伤脾，脾虚不能
统摄，宜用归脾汤加艾叶、阿胶、灶心土；大虚的，宜十全大补汤加阿胶、续断、升麻、炮
姜、枣仁、山萸肉；再用鱼肚、鹿角霜、莲米、姜、盐炖着吃来调养；黄芪、糯米、当归煎
服，也能大补气血；六君子汤、养荣汤、炙甘草汤都是脾经补益的药，可以加减使用。凡是
崩中，这是正治。

又有「治肝以治脾之贼」的一路：肝经怒火妄动，木郁克土，火扰动而血不宁，这人善怒、
头痛、口苦、目眩、胁腹胀满、六脉弦数，与脾经虚寒的证候明显不同。宜用归脾汤加丹皮、
栀子、柴胡、白芍、麦冬、五味子，补脾土、清肝火，两面都顾到；或者用丹栀逍遥散加牡
蛎、阿胶、蒲黄。

谨按：带、漏虽然是水病，也有夹瘀血的，因为血阻气滞，因而生出带浊，用小调经汤随寒
热加减来治。崩中虽然是血病，实际上是因为气虚——气一陷下，水就随之而泻。水是血的
先导，气行则水行，水行则血行，宜服补气的药来升提它的水，水升则血升，用补中益气汤
来治。

把崩与带合起来看：一个是水病，一个是血病。女子和男子都有血与水之病，宜贯通起来看。

⚠ 崩漏（非经期大量或持续阴道出血）是妇科急症范畴：出血量大、伴头晕心慌面色苍白
要立刻去急诊，可能需要在医生指导下用激素或做刮宫止血、必要时输血；育龄女性首先排
除妊娠相关出血（宫外孕可致命）。长期不规则出血必须查妇科超声与子宫内膜，排除子宫
内膜增生、息肉与子宫内膜癌。本节方药中附子、炮姜、吴茱萸辛热，归脾汤、十全大补汤
等补益方，以及鹿角霜（取自保护动物，已禁用）等须由医师辨证开具，不可自行长期服用。

【译注】
「崩带」一篇的原创性在于唐宗海把带下与白浊合并为「水病」。古法把带下（带脉为病、
色杂）与白浊（心脾肾三经为病、色纯白）分为两病，他直接说「其实同一病也」，并用「
水」来解释：胞中之水清则为天癸、浊则为白浊与五带，水浊故血亦浊。这是他「水血一体」
学说在妇科的又一次应用，与上一节「经血」篇互为表里。

他还有一个很有意思的观察：行经三日之后出现的胞水「黄明如金」，是容易受孕的确切时
候。这个描述与现代排卵期宫颈黏液变得清亮、拉丝度增大的现象基本对应，古人靠肉眼观
察分泌物来判断受孕时机，可以说是一种朴素的排卵监测，只是时间点的推算与现代以月经
中期为排卵期略有差异。

在治疗上，他把崩与带分成两条主线：带下以治脾利水为主（胃苓汤、逍遥散加防己木通），
崩中以治脾摄血为主（归脾汤、十全大补汤），再各补一条变法——带下夹瘀者用小调经汤，
崩中因气虚下陷者用补中益气汤升提。这个结构在今天的妇科临床上，仍能在「功血」（异
常子宫出血）与「带下病」的中医诊疗方案里看到影子。

要紧的是读懂时空差异：今天的崩漏，第一件事是排除妊娠相关出血与子宫内膜病变，第二
件事是止血与纠正贫血，第三件事才是调理体质。唐宗海的时代没有超声、没有激素、没有
刮宫，只能凭「脾不统血」「水不清」来推演，读者不要把这两层对立起来，更不能因为「
水不清」三个字而延误了排查肿瘤的时机。文中「血崩如水之流不能止」的描写，今天的处
理是急诊止血加输血，绝不是喝几剂归脾汤。

════════════════════════════════════════

# 产血

【原文】
妇人胎中。有血衣以裹儿。血衣之下。又有水衣以衬垫之。将产则胎水先破。水衣先下。然
后血衣破而儿生。儿生之后。血衣乃下。世谓水衣垫胎。水衣既行。则其胎颠坠。是以儿出。
此乃着迹之论。未得其所以然也。夫胎产之事。乃关气化。

岂犹什物之衬垫悬坠所可拟者。吾为指出其理曰。天地之大。总是以阳统阴。人身之生。总
是以气统血。气乃肾中水化之阳。故气着于物。还复为水。吾是以有气即是水之论。妇人怀
子垫胎之水衣。即气也。胎乃气载举之。气即是水。故水垫其胎。实则气载其血也。

将产之时。水衣先行。气下行。故水下行。水行实则气行也。气既下行。则其胎血自随之而
下。血之从气。又岂有气行而血不行者哉。故胎之未生。气载之。胎之将产。气运之。知此。
则知护胎者。必调气。催生者必行气。而治一切血证皆宜治气。均可于此悟出。

将产之时。腰腹大痛者。以气欲行。而血未行。血阻其气。而气必欲迫之使行。故令大痛。
此必初胎初产之妇。血道新开。碍气之行。故其痛或甚。或数产之妇。内有瘀血阻滞其气。
故令大痛。若壮妇身无瘀血。则将产时微痛而已。或微胀而已。盖其气行而血随之下。

血道既是熟路。又无瘀血阻滞。何痛之有。其极痛而胎不下者。催生之法。总宜行血。不使
阻滞其气。则气下而胎随以下。佛手散主之。交骨不开者。加败龟板。及妇人油发烧灰。义
总取于活血。血活则气通。胎顺而自生矣。既产之后。身痛腰痛。恶血不尽。阻滞其气。

故作痛也。盖离经之血。必须下行不留。斯气无阻滞。自不作痛。又能生长新血。若瘀血不
去。则新血不生。且多痛楚。宜归芎失笑散。及生化汤治之。夫产后百脉空虚。亟宜补血。
而犹力主去瘀者。瘀血不去。则新血断无生理。吾于男女异同论。已详言之。虽产后大虚。

仍以去瘀为急。去瘀正为生新计也。吐衄家须去瘀血。观此益信。产后血晕。由血随气上。
迷乱心神。故眼前生花。甚者闷绝口噤。神昏气冷。有下血过多而晕者。属虚。但昏闷烦乱
而已。法当补血。宜炙甘草汤。及八珍汤。加枣仁龙骨朱砂丹皮。有下血少而晕者。

乃恶露上抢于心。心下满急。神昏口噤。绝不知人。法当破血。宜当归延胡索血竭没药荆芥
穗京墨煅红醋淬童便引。血晕之证。吐衄家间亦有之。医者不可不知。产后血崩。乃荣气空
虚。不能摄血归经。大剂归脾汤主之。如兼汗出气喘者。乃是血脱气散之危证。参附汤。

加阿胶熟地茯苓甘草以救之。然又有怒气伤肝。肝气横决。血因不藏者。归脾汤。加炒栀子
阿胶艾叶柴胡。逍遥散。加阿胶牡蛎棕炭炒栀莲叶香附皆宜。败血干肺。口鼻黑色。面如茄
色。或发鼻衄。乃气逆血升之危候。或则喘急。或咳逆欲死。总缘肺虚。不能制节其下。

是以下行之血。得以上干。宜参苏饮主之。鼻衄。加杏仁。喘咳。加五味。吐衄家血干肺脏
者。亦与此同。败血干心。心气闭塞。舌强不语。神昏谵语。如见鬼状。宜归芎失笑散。加
龙脑朱砂血竭没药治之。牛膝散。加枣仁琥珀熟地人参。皆宜。败血干脾。则呕逆腹胀。

不能饮食。生化汤。加半夏茯苓枳壳厚朴。如发为水肿。是血从水化。而变为水。与血变为
脓无异。既从水化。则从水治之。五苓散。加蒲黄丹皮以利之。总之。血以下行为顺。上行
为逆。知产血上逆之为病。则愈知吐衄之血上逆为病也。但吐衄与产血。其病原不同。

故治法亦异。此外尚有数证。乃产后多有之证。亦与吐衄义可参观。因连类及之。条列如下。
产后喘促。最危之候。因荣血暴竭。卫气无依。为血脱气散之证。宜参附汤饮之。四磨汤亦
可。若因败血乘肺。气喘目黑。鼻起烟煤者。是为肺气将绝之证。参苏饮治之。二证。

一是肾气虚脱。而阳上越。一是肺气虚竭。而血上乘。两方皆主人参。大生水津。水者。气
之母也。方主补气。故用人参以滋水。滋水即是补气。而阳上越者。佐附子以引之归根。血
上干者。佐苏木以速之下降。诚产后救危之良方。男子血气脱绝之证。亦不能外此义也。

产后汗出。身微似汗者吉。盖产后血虚。微汗则气来就血。阳来和阴。汗者气分之水也。产
后血不足而气有余。故微泄其气。以与血配。最吉之兆。若阴虚于内。阳浮于外。濈濈汗出。
是为自汗。与微汗有别。法宜补阴而引阳。圣愈汤。加附子五味麦冬龙骨治之。

若大汗亡阳。其汗如水之流。乃元气脱散。气即水也。气脱故大汗。非大剂参附汤。不能回
阳。又有但头汗出。剂颈而还者。乃血不得其和。气因郁而上蒸。故但头汗。仲景谓之郁冒。
用小柴胡汤解之。盗汗阴虚者。当归六黄汤治之。此与吐衄家汗出诸证有相通处。

宜参观之。产后发热。因阴血暴伤。阳无所附。四物汤加炮姜。从阴引阳。为正治之法。若
头痛恶寒而发热者。属外感。不当作寻常伤寒治之。惟宜用四物汤。加荆芥柴胡葱白。和血
解表而愈。又有停食发热者。必见胀闷嗳气呕哕等证。异功散。

加山楂神曲麦芽厚朴生姜治之。若因瘀血壅滞而发热者。必见身腹等处刺痛之证。生化汤治
之。若去血过多。烦躁口渴。面赤身热者。当归补血汤治之。若阴虚阳无所附。孤阳外越。
而发热者。急进参附汤救之。金鉴此条。于产后发热虚实之证略备。与男子亡血发热者。

治法相同。但亡血是血上行。产后是血下行。一逆一顺。其间略有不同耳。产后杂证犹多。
所举数条。皆与吐血之证有互相发明者。其余不及备载。另有产科诸书可查。又补论曰。产
后气下泄。故多脱证。吐血气上逆。故少脱证。吐血之脱证皆宜降。产后之脱证则宜升。

此绝不同。

【白话】
妇人的胎中，有一层血衣裹着胎儿，血衣之下又有一层水衣衬垫着。将要生产时，胎水先破、
水衣先下，然后血衣破裂、胎儿生出；胎儿生出之后，血衣才下来。世间人说水衣垫着胎儿，
水衣一去，胎儿就颠倒坠落，所以生出来——这是执着于形迹的说法，没有说出它之所以如
此的原因。

胎产这件事，关乎气化，哪里是像什物靠衬垫、靠悬挂坠落所能比拟的？我为它指出道理：
天地之大，总是以阳统阴；人身之生，总是以气统血。气是肾中水化出来的阳，所以气附着
在物上，还会再变回水——我因此有「气即是水」的论说。妇人怀胎时垫胎的水衣，就是气；
胎儿靠气承载举托，气就是水，所以是水垫着胎儿，实际上是气在承载着血。将要生产时，
水衣先下，是气下行，所以水下行；水行实际就是气行。气既然下行，胎中之血自然随之而
下。血随气走，哪里会有气行而血不行的呢？所以胎儿未生时靠气承载，胎儿将产时靠气推
动。懂得这个，就知道护胎必须调气，催生必须行气；而治一切血证都宜治气，也都可以从
这里悟出来。

将要生产时腰腹大痛，是因为气想走而血还没有走，血阻住了气，而气非要逼迫它走，所以
令人大痛。这一定发生在初次怀胎初产的妇人，血道刚开，妨碍气的通行，所以痛得厉害；
或者是生产过几胎的妇人，体内有瘀血阻滞了气，所以也大痛。如果是壮实的妇人、身上没
有瘀血，那么将产时只是微痛而已，或者微微发胀而已。因为她的气一行、血就随之而下，
血道既是熟路，又没有瘀血阻滞，哪里会痛呢？

至于极痛而胎不下的，催生之法总宜行血，不让它阻滞气，那么气一下行，胎儿随之而下，
用佛手散主治；如果交骨不开，加败龟板以及妇人油发烧灰。意思总在活血，血一活气就通，
胎顺自然就生下来了。

已经生产之后，身痛腰痛，是恶血不尽、阻滞了气，所以作痛。因为离经之血必须下行不留，
这样气才没有阻滞，自然不作痛，还能生长新血。如果瘀血不去，新血就生不出来，而且多
痛楚，宜用归芎失笑散以及生化汤来治。产后百脉空虚，亟应补血，却还力主去瘀，是因为
瘀血不去，新血就绝无生出的道理——我在《男女异同论》里已详细说过。虽然产后大虚，
仍以去瘀为急，去瘀正是为了生新。吐血、鼻出血的人必须去瘀血，看到这里可以更信服了。

产后血晕，是由血随气上、迷乱心神所致，所以眼前发花，重的则闷绝、口噤、神昏、气冷。
有因下血过多而晕的，属虚，只是昏闷烦乱而已，法当补血，宜用炙甘草汤以及八珍汤加枣
仁、龙骨、朱砂、丹皮。有因下血少而晕的，是恶露上抢于心，心下满急、神昏口噤、完全
不省人事，法当破血，宜用当归、延胡索、血竭、没药、荆芥穗、京墨（煅红后醋淬）、童
便引。血晕这个证候，吐血、鼻出血的人也间或有之，医生不能不知道。

产后血崩，是荣气空虚、不能摄血归经，用大剂归脾汤主治。如果兼有汗出气喘，那是血脱
气散的危证，用参附汤加阿胶、熟地、茯苓、甘草来救。然而又有因怒气伤肝、肝气横决、
血因此不藏的，用归脾汤加炒栀子、阿胶、艾叶、柴胡；逍遥散加阿胶、牡蛎、棕炭、炒栀、
莲叶、香附也都相宜。

败血干肺，口鼻发黑、面如茄色，或者发鼻出血，这是气逆血升的危候；或者喘急，或者咳
逆欲死。总因肺虚、不能节制下部，所以本应下行的血得以向上冲犯。宜用参苏饮主治：鼻
出血的加杏仁，喘咳的加五味子。吐血、鼻出血的人血干肺脏的，也与此相同。

败血干心，心气闭塞，舌强不语、神昏谵语、像见到鬼一样，宜用归芎失笑散加龙脑、朱砂、
血竭、没药来治；牛膝散加枣仁、琥珀、熟地、人参也都相宜。

败血干脾，就呕逆腹胀、不能饮食，用生化汤加半夏、茯苓、枳壳、厚朴。如果发为水肿，
那是血从水化而变成水，与血变成脓没有差别；既然从水而化，就按水来治，用五苓散加蒲
黄、丹皮来利水。

总之，血以下行为顺、上行为逆。懂得产血上逆会成病，就更懂得吐血、鼻出血的血上逆会
成病；只是吐血、鼻出血与产血，它们的病原不同，所以治法也不同。

此外还有几个证候是产后多见的，也可以与吐血、鼻出血的道理参看，所以连类提一下，条
列如下。

产后喘促，是最危险的证候，因荣血突然枯竭、卫气无所依托，属血脱气散之证，宜用参附
汤饮服，四磨汤也可以。如果是因败血乘肺，气喘、眼睛发黑、鼻上起烟煤色的，那是肺气
将绝的证候，用参苏饮来治。这两个证，一个是肾气虚脱而阳气上越，一个是肺气虚竭而血
上乘，两张方子都以人参为主药，大生水津——水是气之母，方子主于补气，所以用人参来
滋水，滋水就是补气。而阳气上越的，佐以附子引它回到根本；血上干的，佐以苏木使它迅
速下降。这确实是产后救危的良方，男子血气脱绝的证候也逃不出这个道理。

产后出汗，身上微微像有汗的，是吉兆。因为产后血虚，微汗则气来就血、阳来和阴；汗是
气分的水，产后血不足而气有余，所以微微泄一点气来与血相配，是最吉利的征兆。如果是
阴虚于内、阳浮于外，濈濈地出汗，那是自汗，与微汗有别，法宜补阴而引阳，用圣愈汤加
附子、五味、麦冬、龙骨来治。如果大汗亡阳，汗像水流一样，那是元气脱散——气就是水，
气脱所以大汗，非大剂参附汤不能回阳。又有只是头上出汗、到颈部就回去的，是血不得其
和、气因郁而上蒸，所以只在头上出汗，张仲景叫做郁冒，用小柴胡汤来解。盗汗属阴虚的，
用当归六黄汤来治。这与吐血、鼻出血的人出汗诸证有相通之处，宜参看。

产后发热，因阴血骤然受伤、阳气无所依附，用四物汤加炮姜，从阴引阳，是正治之法。如
果头痛恶寒而发热的，属外感，不该当寻常伤寒治，只宜用四物汤加荆芥、柴胡、葱白，和
血解表而愈。又有因停食发热的，必见胀闷、嗳气、呕哕等证，用异功散加山楂、神曲、麦
芽、厚朴、生姜来治。如果是因瘀血壅滞而发热的，必见身体腹部等处刺痛的证候，用生化
汤治。如果是去血过多、烦躁口渴、面赤身热的，用当归补血汤治。如果是阴虚而阳无所附、
孤阳外越而发热的，赶快用参附汤来救。《医宗金鉴》这一条，把产后发热的虚实之证大体
说全了，与男子亡血发热的治法相同；只是亡血是血上行、产后是血下行，一逆一顺，中间
略有不同而已。

产后杂证还很多，这里举的几条都与吐血之证有互相发明之处，其余的来不及全载，另有产
科各书可以查考。

又补论说：产后气下泄，所以多脱证；吐血则气上逆，所以少脱证。吐血的脱证都宜降，产
后的脱证则宜升，这两者绝不相同。

⚠ 产后出血是产科最凶险的急症之一：无论阴道出血多少，只要伴头晕心慌、面色苍白、
出冷汗、脉搏细快，就要立刻叫救护车送产科急诊，可能是子宫收缩乏力、胎盘残留、产道
损伤或凝血功能障碍，需要紧急止血、输血，绝不可在家用生化汤、参附汤硬撑；产后发热
伴腹痛、恶露臭秽是产褥感染，也要立即就医。书中用童便、京墨（炭墨）、朱砂入药，以
及「催生加妇人油发烧灰」「交骨不开加败龟板」等做法，今天或已废弃、或属保护动物用
药，绝不可照做；孕期与产后的任何用药都必须由产科医师决定。

【译注】
「产血」是卷四的收尾，也是全书把血证理论推向极处的一篇。唐宗海在这里做了一件很大
胆的事：他用「气统血」「气即是水」的学说，去解释胎产的全过程——水衣是气，气载胎，
将产时气下行故水衣先下，气既下行则胎血自随而下。于是「护胎必调气，催生必行气」这
个结论就顺理成章地推出来了，进而「治一切血证皆宜治气」也一并落实。这一段是全书的
枢纽：前面所有的分经论治，到这里被归结为一句「治血必治气」。

他关于产痛的观察有真实感：初产妇血道新开、气行受阻，故痛甚；经产妇若有瘀血阻滞也
痛甚；壮妇无瘀血则只微痛微胀。这种把疼痛程度与「血道通畅程度」挂钩的思路，在现代
产科里可以对应到产程进展与软产道条件，只是说法不同。

产后部分的四大证——血晕、血崩、败血干肺/心/脾、产后发热——写得相当有条理，其
中最见功夫的是「血晕」的虚实两分：下血过多而晕属虚，宜补血（炙甘草汤、八珍汤加枣
仁龙骨朱砂）；下血少而晕属恶露上抢，属实，宜破血（当归延胡索血竭没药加京墨童便）。
这个区分对应现代产科的「失血性休克」与「羊水栓塞或肺栓塞导致的循环衰竭」，两者的
处理方向截然相反，他能凭出血量把二者分开，方向是对的，但今天绝不会靠中药来处理这
类急症。

最值得称许的是他末尾的补论：「产后气下泄故多脱证，吐血则气上逆故少脱证；吐血之脱
证皆宜降，产后之脱证则宜升。」这一句把两类出血的治则差别讲得极为清楚，也解释了他
为什么在吐血门反复强调降气、在产后门反复强调升提固脱。这是全书内部逻辑自洽的一个
漂亮收束。今天读这一篇，安全底线必须记牢：产后出血、产后发热、产后抽搐、产后呼吸
困难，全部是立刻送医的信号，中药调理只能是在医院救治之后的恢复阶段进行。

════════════════════════════════════════

# 卷五　血中瘀证治

════════════════════════════════════════

# 瘀血

【原文】
吐衄便漏。其血无不离经。凡系离经之血。与荣养周身之血。已睽绝而不合。其已入胃中者。
听其吐下可也。其在经脉中。而未入于胃者。急宜用药消除。或化从小便出。或逐从大便出。
务使不留。则无余邪为患。此血在身。不能加于好血。而反阻新血之化机。故凡血证。

总以去瘀为要。世谓血块为瘀。清血非瘀。黑色为瘀。鲜血非瘀。此论不确。盖血初离经。
清血也。鲜血也。然既是离经之血。虽清血鲜血。亦是瘀血。离经既久。则其血变作紫血。
譬如皮肤被杖。血初被伤。其色红肿。可知血初离经。仍是鲜血。被杖数日。色变青黑。

可知离经既久。其血变作紫黑也。此血在经络之中。虽已紫黑。仍是清血。非血块也。是以
能随气营运行。走入肠胃。吐下而出。设在经络之中。即是血块。如何能走入肠胃耶。至于
血块。乃血入肠胃。停留片时。立即凝结。观宰割猪羊。滴血盆中。即时凝结。便可知矣。

故凡吐衄。无论清凝鲜黑。总以去瘀为先。且既有瘀血。便有瘀血之证。医者按证治之。无
庸畏阻。瘀血攻心。心痛头晕。神气昏迷。不省人事。无论产妇及吐衄家。有此证者。乃为
危候。急降其血。而保其心。用归芎失笑散。加琥珀朱砂麝香治之。

或归芎汤调血竭乳香末。亦佳。瘀血乘肺。咳逆喘促。鼻起烟煤。口目黑色。用参苏饮。保
肺去瘀。此皆危急之候。凡吐血即时毙命者。多是瘀血乘肺。壅塞气道。肺虚气促者。此方
最稳。若肺实气塞者。不须再补其肺。但去其瘀。使气不阻塞。斯得生矣。葶苈大枣汤。

加苏木蒲黄五灵脂童便治之。瘀血在经络脏腑之间。则周身作痛。以其堵塞气之往来。故滞
碍而痛。所谓痛则不通也。佛手散。加桃仁红花血竭续断秦艽柴胡竹茹甘草酒引。或用小柴
胡。加归芍丹皮桃仁荆芥。尤通治内外之方。义较稳。瘀血在上焦。或发脱不生。

或骨膊胸膈顽硬刺痛。目不了了。通窍活血汤治之。小柴胡汤。加归芍桃仁红花大蓟。亦治
之。瘀血在中焦。则腹痛胁痛。腰脐间刺痛着滞血府。逐瘀汤治之。小柴胡汤。加香附姜黄
桃仁大黄。亦治之。瘀血在下焦。则季胁少腹。胀满刺痛。大便黑色。失笑散。

加醋军桃仁治之。膈下逐瘀汤亦稳。瘀血在里。则口渴。所以然者。血与气本不相离。内有
瘀血。故气不得通。不能载水津上升。是以发渴。名曰血渴。瘀血去则不渴矣。四物汤。加
枣仁丹皮蒲黄三七花粉云苓枳壳甘草。小柴胡汤。加桃仁丹皮牛膝。皆治之。温经汤。

以温药去瘀。乃能治积久之瘀。数方皆在酌宜而用。瘀血在腠理。则荣卫不和。发热恶寒。
腠理在半表半里之间。为气血往来之路。瘀血在此。伤荣气则恶寒。伤卫气则恶热。是以寒
热如疟之状。小柴胡汤。加桃仁红花当归荆芥治之。瘀血在肌肉。则翕翕发热。自汗盗汗。

肌肉为阳明所主。以阳明之燥气。而瘀血和蒸郁。故其证象白虎。犀骨地黄汤加桃仁红花治
之。血府逐瘀汤。加醋炒大黄。亦可治之也。瘀血在经络脏腑之间。则结为症瘕。瘕者或聚
或散。气为血滞。则聚而成形。血随气散。则没而不见。方其既聚。宜以散气为解血之法。

九气丸治之。在胸膈上者。加桔梗枳壳栝蒌生姜甘草。在右者。加苏子桑皮陈皮。在左者。
加青皮牡蛎当归。在中焦大腹者。加厚朴枳壳防己白芍甘草。在小腹下者。加橘核小茴荔核
槟榔川楝子五灵脂。气散则血随而散。自不至于结聚矣。至其既散之后。则又恐其复聚。

宜以调血为和气之法。此时瘕气既散。处于血分之中。但一调血。则气自和。而不复聚矣。
逍遥散。加丹皮香附治之。归脾汤。加柴胡郁金子亦治之。症者常聚不散。血多气少。气不
胜血故不散。或纯是血质。或血中裹水。或血积既久。亦能化为痰水。水即气也。

症之为病。总是气与血胶结而成。须破血行气。以推除之。元恶大憝。万无姑容。即虚人久
积。不便攻治者。亦宜攻补兼施。以求克敌。攻血质宜抵当汤。下瘀血汤。代抵当丸。攻痰
水宜十枣汤。若水血兼攻。则宜大黄甘遂汤。或秘方化气丸。外治法。贴观音救苦膏。

瘀血在经络脏腑之间。与气相战斗。则郁蒸腐化。而变为脓。另详吐脓便脓疮脓门。兹不再
赘。瘀血在经络脏腑之间。被气火煎熬。则为干血。气者。肾中之阳。阴虚阳亢。则其气上
合心火。是以气盛即是火盛。瘀血凝滞。为火气所熏。则为干血。其证必见骨蒸痨热。

肌肤甲错。皮起面屑。名为干血痨。病至此者。十治二三。仲景大黄䗪虫丸治之。盖既系干
血。便与气化隔绝。非寻常行血之品所能治也。故用诸虫啮血之物。以消蚀干血。瘀血不去。
新血且无生机。况是干血不去。则新血断无生理。故此时虽诸虚毕见。

总以去干血为主也。如胆识不及。可以滋补之药送下此丸。亦调停之一术。瘀血在经络脏腑
之间。被风气变化。则生痨虫。气者。肾水之所化也。故气动即为湿。风者。肝阳之所生也。
故风动即为热。湿蒸热煽。将瘀血变化为虫。是为痨虫。此犹之草腐为萤。谷飞为虫也。

其辨法。面色乍赤乍白。乍青乍黄。唇口生疮。声嗄咽痒。烦梦不宁。遗精白浊。发焦舌燥。
寒热盗汗。口出秽气。不知香味。喜见人过。常怀忿怒。梦见亡先。惊悸咳逆。或腹中有块。
或脑后两边有小结核。或食豆而香。又用乳香熏其手背。帕覆手心。须臾。

毛长至寸许。每日平旦精神尚好。日午向后。四肢微热。面无颜色。皆是痨虫之候也。月华
丸主之。多食鳗鱼肉。既有滋补。又善杀痨虫。或用鳗鱼骨烧黑。鳖甲炒为末。煎人参当归
白芍白薇汤送下。补虚杀虫。相辅而行。若专事杀虫。金蟾丸亦可间服。金线蛙烧服亦妙。

黑猫杀取肝。焙干为末。月初五更空心服。大能杀除痨虫。可代獭肝。獭爪为末酒下。痨虫
居肺叶间。咯血声嘶者。皆能治之。痨虫乃血化之虫。最为灵异。其人死后。虫为妖孽。传
染家人。为传尸痨。杀三人者。其虫不治。传尸之证。与其所感之病人无异。

金鉴谓宜服传尸将军丸。方载丹溪心法中。今查丹溪心法不载此方。然以将军名丸。其主用
大黄可知。夫传尸虫孽。袭染人身。亟宜除去。故主攻下。亦如仲景攻干血法。以免留邪为
患也。此虫一传人身。便能聚积人身之血以为窠囊。食息生育。变化无穷。

吾谓可用移尸灭怪汤。杀其虫而夺其血。斯无遗留之邪矣。以上二证。大便不溏泄者。尚可
攻治。溏泄者。不能任药。必死。

【白话】
吐血、鼻出血、便血、漏下，这些血没有不是离经的。凡是离经的血，与滋养周身的血已经
分离断绝、合不到一起了。已经进到胃里的，随它吐出来或泻出去都可以；还在经脉之中、
没有进到胃里的，要赶快用药消除它，或者化掉让它从小便出，或者驱逐它从大便出，务使
它不在体内停留，才不会留下余邪为患。这种血留在身上，不能补益好血，反而阻碍新血的
生机。所以凡是血证，总以去瘀为要。

世间的说法认为血块才算瘀、清血不算瘀，黑色的才算瘀、鲜血不算瘀，这个论说并不确切。
因为血刚离经的时候，是清血、是鲜血；然而既然是离经的血，即使是清血鲜血，也是瘀血。
离经久了，血就变成紫血。譬如皮肤被棍棒打过，血刚受伤时，颜色红肿，可知血刚离经时
仍是鲜血；被打过几天，颜色变成青黑，可知离经久了，血就变成紫黑。这种血在经络之中，
虽然已经紫黑，仍然是清血，不是血块，所以还能随着气营运行，走进肠胃，吐出来或泻出
去。假如在经络之中就已经是血块，怎么还能走进肠胃呢？至于血块，是血进入肠胃、停留
片刻立即凝结而成的。看人宰猪羊，血滴在盆里立刻就凝，就可以明白了。所以凡是吐血、
鼻出血，不论清的、凝的、鲜的、黑的，总以去瘀为先。况且既然有瘀血，就会有瘀血的证
候，医生按证来治，不必畏难退缩。

瘀血攻心，表现为心痛、头晕、神气昏迷、不省人事。不论是产妇还是吐血、鼻出血的人，
有这个证候就是危候，要赶快把血降下去、把心保住，用归芎失笑散加琥珀、朱砂、麝香来
治，或者用归芎汤调血竭、乳香末，也很好。

瘀血乘肺，表现为咳逆喘促、鼻上起烟煤色、口与眼发黑，用参苏饮来保肺去瘀。这都是危
急的证候。凡是吐血即刻毙命的，多是瘀血乘肺、壅塞了气道。肺虚气促的，这张方子最稳；
如果是肺实气塞的，就不必再补肺，只要把瘀去掉，使气不再阻塞，就有生机了，用葶苈大
枣汤加苏木、蒲黄、五灵脂、童便来治。

瘀血在经络脏腑之间，就会周身作痛，因为它堵塞了气的往来，所以滞碍而痛，这就是所谓
「痛则不通」。用佛手散加桃仁、红花、血竭、续断、秦艽、柴胡、竹茹、甘草，以酒为引；
或者用小柴胡汤加归、芍、丹皮、桃仁、荆芥，更是通治内外的方子，道理比较稳当。

瘀血在上焦，或者头发脱落不生，或者骨节肩膊胸膈顽硬刺痛，或者眼睛视物不清，用通窍
活血汤来治，小柴胡汤加归、芍、桃仁、红花、大蓟也可以。

瘀血在中焦，就会腹痛胁痛、腰与脐之间刺痛，附着滞留在血府，用血府逐瘀汤来治，小柴
胡汤加香附、姜黄、桃仁、大黄也可以。

瘀血在下焦，就会季胁、少腹胀满刺痛，大便黑色，用失笑散加醋军、桃仁来治，膈下逐瘀
汤也稳当。

瘀血在里，就会口渴。为什么会这样呢？血与气本来不相分离，体内有瘀血，所以气不得通
畅，不能载着水津上升，因此发渴，名叫血渴。瘀血一去就不渴了。用四物汤加枣仁、丹皮、
蒲黄、三七、花粉、云苓、枳壳、甘草，或者小柴胡汤加桃仁、丹皮、牛膝，都可以治。温
经汤用温药去瘀，才能治积久不化的瘀，这几张方子都在于斟酌适宜而用。

瘀血在腠理，就会荣卫不和、发热恶寒。腠理在半表半里之间，是气血往来的通路；瘀血在
这里，伤了荣气就恶寒，伤了卫气就恶热，所以寒热像疟疾一样。用小柴胡汤加桃仁、红花、
当归、荆芥来治。

瘀血在肌肉，就会翕翕发热、自汗盗汗。肌肉由阳明所主，阳明的燥气与瘀血一同蒸郁，所
以它的证候像白虎汤证。用犀角地黄汤加桃仁、红花来治，血府逐瘀汤加醋炒大黄也可以治。

瘀血在经络脏腑之间，就会结为症瘕。瘕是或聚或散的：气被血滞住，就聚而成形；血随气
散，就隐没不见。当它已经聚起来时，应当用散气来解血，用九气丸治。在胸膈以上的，加
桔梗、枳壳、栝蒌、生姜、甘草；在右边的，加苏子、桑皮、陈皮；在左边的，加青皮、牡
蛎、当归；在中焦大腹的，加厚朴、枳壳、防己、白芍、甘草；在小腹以下的，加橘核、小
茴、荔核、槟榔、川楝子、五灵脂。气一散血就随之而散，自然不会结聚了。至于它已经散
开之后，又怕它再聚，这时应当用调血来和气：此时瘕气已散，处在血分之中，只要一调血，
气自然就和，不会再聚。用逍遥散加丹皮、香附来治，归脾汤加柴胡、郁金子也可以。

症则是常聚不散，血多气少，气胜不过血，所以不散；或者纯粹是血的质地，或者血中裹着
水，或者血积久了也能化成痰水——水就是气。症这个病，总是气与血胶结而成，必须破血
行气来把它推除。它是大恶之首，万万不能姑息宽容；即便是虚人久积、不便攻治的，也应
当攻补兼施，以求克敌制胜。攻血质的宜用抵当汤、下瘀血汤、代抵当丸；攻痰水的宜用十
枣汤；如果水血兼攻，就用大黄甘遂汤，或秘方化气丸。外治法，贴观音救苦膏。

瘀血在经络脏腑之间与气相争斗，就会郁蒸腐化而变成脓，另在吐脓、便脓、疮脓门详述，
这里不再赘言。

瘀血在经络脏腑之间被气火煎熬，就成为干血。气是肾中的阳，阴虚阳亢，那么这气就上合
心火，所以气盛就是火盛。瘀血凝滞，被火气熏蒸，就成为干血。它的证候必见骨蒸痨热、
肌肤像鳞甲一样粗糙、脸上起皮屑，名叫干血痨。病到这一步，十治得二三。张仲景用大黄
䗪虫丸来治。因为既然成了干血，就与气化隔绝，不是寻常行血的药物所能治的，所以要用
各种虫类啮血的东西来消蚀干血。瘀血不去，新血尚且没有生机，何况是干血不去，新血就
绝无生出的道理。所以这时虽然各种虚象都显现，总以去干血为主。如果胆识不够，可以用
滋补的药把这丸药送服下去，也是一种调停的办法。

瘀血在经络脏腑之间被风气变化，就会生痨虫。气是肾水所化生的，所以气一动就成为湿；
风是肝阳所生出的，所以风一动就成为热。湿蒸热煽，把瘀血变化成虫，这就是痨虫。这就
好比草腐烂了变成萤火虫、谷子变飞成为小虫一样。辨认的方法：面色忽赤忽白、忽青忽黄，
唇口生疮，声音嘶哑、咽喉发痒，烦扰多梦不安，遗精白浊，头发枯焦、舌上干燥，寒热盗
汗，口出秽气、闻不出香味，喜欢看别人的过错、常怀忿怒，梦见死去的先人，惊悸咳逆，
或者腹中有块，或者脑后两边有小结核，或者吃豆子觉得香；又用乳香熏他的手背、用手帕
盖住手心，一会儿汗毛就长到一寸来长；每天清晨精神还好，午后开始四肢微热、脸上没有
血色——这些都是痨虫的征候。用月华丸主治，多吃鳗鱼肉，既有滋补之功，又善于杀死痨
虫；或者把鳗鱼骨烧黑、鳖甲炒过研末，煎人参、当归、白芍、白薇汤送服，补虚与杀虫相
辅而行。如果专门杀虫，金蟾丸也可以间服，金线蛙烧熟服也好。黑猫杀死取肝，焙干研末，
每月初五更空心服，很能杀除痨虫，可以代替獭肝；獭爪研末用酒送下。痨虫住在肺叶之间
的，咯血、声音嘶哑的，都能治。

痨虫是血所化的虫，最为灵异，人死之后虫就成妖孽，传染家人，成为传尸痨；害死三个人
之后，这虫就治不了了。传尸的证候，与他所感染的那个病人没有差别。《医宗金鉴》说宜
服传尸将军丸，方子载在《丹溪心法》中，如今查《丹溪心法》并不载此方；但用「将军」
（大黄的别名）来命名丸药，它主要用大黄就可以知道了。传尸这种虫孽侵袭人身，急应除
去，所以主张攻下，也像张仲景攻干血之法，以免留下邪气为患。这虫一传给人身，就能聚
积人身上的血做成窠囊，在里面吃住生育，变化无穷。我说可以用移尸灭怪汤，杀掉它的虫、
夺走它的血，就不会留下遗邪了。以上两个证候，大便不溏泄的还可以攻治；溏泄的承受不
住药力，必死。

⚠ 瘀血一门的记载里混着大量古代对结核病的错误解释，读时务必要分清：文中「痨虫」
「传尸」「尸虫」的说法是把肺结核归因于瘀血化虫，这是不成立的；今天的肺结核由结核
分枝杆菌引起，有规范的抗结核方案，可以治愈，长期咳嗽、午后低热、夜间盗汗、消瘦、
痰中带血的人应当去呼吸科查痰、胸片或CT、T-SPOT，绝不可按「痨虫」去杀虫。
所举杀虫方中金线蛙（虎纹蛙）、獭（水獭）均为国家重点保护野生动物，黑猫取肝等做法
属陋习，今天绝不可照做；鳗鱼、鳖甲入药可行但须遵医嘱。本节所举抵当汤、下瘀血汤、
十枣汤、大黄甘遂汤、大黄䗪虫丸等都是峻猛方剂，其中水蛭、虻虫、䗪虫、甘遂、大戟、
芫花、大黄、芒硝，以及䗪虫丸中含的干漆，都可能引起大出血、剧烈腹泻与脱水、电解质
紊乱，必须由执业医师掌握，绝不可自行服用；孕妇一律禁用。

【译注】
「瘀血」是卷五的首篇，也是全书理论分量最重的一篇。唐宗海在这里做了三件事。

第一，他给「瘀血」重新下了定义。当时流行的说法是「血块为瘀、清血非瘀；黑色为瘀、
鲜血非瘀」，他直接否定：「既是离经之血，虽清血鲜血亦是瘀血。」也就是说，凡离开血
管的血，无论外观如何，都是瘀血，都必须消除。这个定义对临床很有用——它把「瘀血」
从一种形态描述变成了一个病机概念。他为了论证这一点，还打了个很生动的比方：血滴在
盆里立即凝结，皮肤被杖打后由红肿变青黑，都是血离经后状态变化的过程，因此在经络中
的血虽然紫黑但仍是流动的清血，能随气运行走进肠胃；血块则是入肠胃后才凝结的。这个
推理不一定完全符合现代生理，但把「瘀血可分可动可化」的层次感讲出来了。

第二，他给瘀血按部位做了系统的症状学归纳——上焦（脱发、胸膈刺痛、目昏）、中焦（
腹痛胁痛、腰脐刺痛）、下焦（少腹刺痛、大便黑）、在里（血渴）、在腠理（寒热如疟）、
在肌肉（身热自汗，象白虎）——每一处都配了对应的方。这是一张很实用的「瘀血定位表」
，其中「瘀血在里则口渴」一段尤其精彩：他把渴解释为「血与气本不相离，内有瘀血故气
不得通，不能载水津上升」，命名为「血渴」，去瘀则不渴。这个「血瘀致渴」的机制解释，
与现代对血液黏稠度增高、微循环障碍导致组织灌注不良的认识方向一致，是他最有原创性
的观察之一。

第三，他处理了「症瘕」与「干血痨」。症瘕部分给出了随部位加减的九气丸与逍遥散归脾
汤善后法，并留下「元恶大憝，万无姑容」这样强硬的措辞，态度鲜明。干血痨部分则是全
书最沉重的一段：肌肤甲错、骨蒸痨热、面起皮屑，唐宗海直言「十治二三」，但仍主张用
大黄䗪虫丸去干血——理由是「干血不去，则新血断无生理」，这与王清任「瘀血不去新血
不生」的主张一致，也是他反复强调「止血不如消瘀」的根据。今天看，这些描述最接近的
是恶性肿瘤恶病质与重症结核的消耗状态，用虫类破血药治疗不可能奏效，但他的病理直觉—
—「瘀不去则新不生」——在血栓性疾病、血肿机化、慢性炎症的现代治疗中，确实还能找
到对应的影子。

最后一段关于「痨虫」与「传尸」的内容，是全书最需要明确提醒的部分。唐宗海沿用了「
草腐为萤、谷飞为虫」的朴素养生论，把痨瘵归因于瘀血化虫，并列出「面色乍赤乍白」「
脑后结核」「乳香熏手背毛长寸许」等辨认方法——这些都没有依据。其中「乳香熏手背汗
毛变长」的说法尤其值得注意，它其实是对体毛生长的一种观察，与结核无因果关系。读者
读这一篇，应当把「瘀血的定位论治」当作可用的临床经验来读，把「痨虫传尸」当作医学
史的记录来读，两者截然分开。

════════════════════════════════════════

# 蓄血

【原文】
蓄血者。或伤寒传经之邪。或温疫时气之邪。传于血室之中。致周身之血。皆为邪所招致。
而蓄聚胞中。小腹胀痛。其人或寒或热。昼日明了。夜则谵语。甚则发狂。呼叫打骂。内经
所谓血在上喜忘。血在下如狂是也。癫犬咬伤。毒聚胞中。故令发狂。皆属蓄血之证。

仲景抵当汤治之。桃仁承气汤亦治之。若胆识不及。可用膈下逐瘀汤。加大黄。若血犹未结。
但是热入血室。夜则谵语。用小柴胡汤。加桃仁丹皮治之。

【白话】
蓄血，或者是伤寒传经的邪、或者是温疫时气的邪，传到血室之中，使周身的血都被邪气招
引而来，蓄聚在胞中，造成小腹胀痛。这人或者发寒、或者发热，白天神志清楚，夜里就说
胡话，重的则发狂、呼叫打骂。《内经》所说的「血在上则善忘，血在下则如狂」，讲的就
是这种情况。疯狗咬伤，毒聚在胞中，也令人发狂，都属蓄血的证候。张仲景用抵当汤来治，
桃仁承气汤也可以治。如果胆识不够，可以用膈下逐瘀汤加大黄。如果血还没有结，只是热
入血室、夜里说胡话，用小柴胡汤加桃仁、丹皮来治。

⚠ 蓄血所描述的「昼日明了、夜则谵语、甚则发狂」，在现代可能对应多种危重情况：败
血症、脑部感染、肝性脑病、严重电解质紊乱或精神症状，必须立刻送医院查明病因，绝不
可只按「瘀血」攻下；被疯狗（或其他疑似狂犬病的动物）咬伤是公共卫生事件，必须立刻
用肥皂水冲洗伤口十五分钟以上，并尽快到疾控中心或犬伤门诊接种狂犬病疫苗与免疫球蛋
白，这是能救命的处置，绝不能靠中药；抵当汤、桃仁承气汤含水蛭、虻虫、大黄、芒硝等
峻猛药，可能引起大出血与脱水，必须由执业医师掌握，孕妇禁用。

【译注】
「蓄血」是《伤寒论》里就有的概念，指热与血结于下焦，张仲景用抵当汤（水蛭、虻虫、
桃仁、大黄）攻之。唐宗海这一篇很短，基本上承接张仲景的意思，把蓄血的来源扩到伤寒
传经、温疫时气与疯狗咬伤三种，并补出「血未结者用小柴胡汤加桃仁丹皮」这一较轻的一
路。最有意思的是他沿用《内经》「血在上喜忘，血在下如狂」来讲蓄血的精神症状——把
谵语、发狂与下腹部的瘀血联系起来，这在中医里叫「蓄血发狂」。今天看，感染性疾病中
出现谵妄（败血症、脑膜炎、感染中毒性脑病）是常见现象，而脑内出血（「血在上」）确
实可致记忆与意识障碍，「血在下」的盆腔淤血则不会导致精神症状——所以这两句只能当
作古代的经验性关联，不能当病理解释。至于疯狗咬伤一节，是古代医家对恐水症（狂犬病）
的观察——狂犬病发作期患者可出现狂躁、幻觉、恐水、吞咽困难，古人以「毒聚胞中」解
释。今天这是百分之百的急症预防问题：暴露后免疫接种与伤口处理是唯一有效手段，一旦
发病几乎百分之百死亡。读这一段时，请把急救常识放在最前面。

════════════════════════════════════════

# 血臌

【原文】
（附血肿）血臌之证。胁满小腹胀。满身上有血丝缕。烦躁漱水。小便赤。大便黑。腹上青
筋是也。医书俱云是妇人之病。唯喻嘉言谓男子恒有之。面色萎黄。有蟹爪纹路。脉虽虚极。
而步履如故。多怒善忘。口燥便秘。胁胀腹疼。迨胀之既成。腹大如箕。遂不可救。

东南最多。所以然者。东海饶鱼盐。鱼者甘美之味。多食令人热中。盐者咸苦之味。其性偏
于走血。血为阴象。初与热合。不觉其病。日久月增。中焦冲和之气。亦渐为热矣。气热则
结。而血不流矣。于是气居血中。血裹气外。一似妇人受孕者然。至弥月时。腹如抱瓮。

推而言之。凡五方之膏粱厚味。椒姜桂糈。成热中者。皆其类也。治之之法。以六君子汤。
加干姜川芎防己为末。陈米荷叶煎汤泛丸。白汤下。执中央以运四旁法也。谨按喻氏之论。
其言血臌之原。最为详确。惟所主之方。与气热则结。而血不流之说。未能吻合。

盖六君子与所加之药。于治痰臌为宜。且须寒饮。方为切合。如论所谓。宜用清和理气之品。
攻剂代抵当丸主之。和剂丹栀逍遥散。加姜黄香附治之。诸书皆用桃奴散。或琥珀散治之。
第两方用温药。亦血因寒凝之剂。与喻氏所论。又有不同。医者审证择用可也。

又有石瘕肠覃。状如怀子。腹日以大。月事以时下者为肠覃。以寒客于肠外。气病而血不病
也。宜橘核丸主之。月事不以时下者为石瘕。乃寒气客于子门。子门闭塞。恶血当下不下。
衃以留止。故成石瘕。是气病而血亦病也。宜琥珀散桃奴散治之。后服温经汤。

单腹胀者为血臌。若四肢皆胀。或先从四肢肿起。其色红者。谓之血肿。亦有不红者。血从
水化而为水。故不红也。或得于吐衄之后。瘀血化水而肿。或得于妇人经水不行。血化为水
而肿。既化为水。则兼治水。五皮饮。加当归白芍蒲黄丹皮桃仁治之。或用干漆雄黄。

醋丸麦芽汤下亦可。又凡臌胀浮肿。俱要分阴证阳证。阴证脉沉涩弦紧。必有寒痰诸证。宜
中满分消汤加桃仁。阳证脉数口渴。便短气逆等证。宜小柴胡汤。加知母石膏防己丹皮桃仁
猪苓茯苓车前子治之。另详六卷肿胀门。

【白话】
（附血肿）

血臌的证候是：胁下胀满、小腹胀，满身有血丝如缕，烦躁、漱水不欲咽，小便色赤，大便
色黑，腹上青筋暴露。医书都说这是妇人的病，只有喻嘉言说男子也常有：面色萎黄，有像
蟹爪一样的纹路，脉象虽然极虚，走路却与常人无异，多怒善忘，口燥便秘，胁胀腹疼；等
到胀已成，腹大得像簸箕，就没法救了。东南一带最多见。之所以如此，因为东海一带盛产
鱼和盐：鱼是甘美之味，吃多了使人中焦生热；盐是咸苦之味，药性偏于走血。血属阴，起
初与热相合，还觉不出有病，日久月增，中焦冲和之气也渐渐变热了；气一热就结，血就不
流了。于是气居在血中，血裹在气外，就好像妇人受孕一样，到满月时腹如抱瓮。推而广之，
凡是各地吃膏粱厚味、椒姜桂米而中焦生热的，都属这一类。

治法：用六君子汤加干姜、川芎、防己为末，用陈米、荷叶煎汤泛丸，白汤送下——这是「
执中央以运四旁」的办法。谨按：喻氏这个论说，讲血臌的来源最为详确，只是他所主的方
子与「气热则结而血不流」的说法并不吻合：六君子汤与所加的药，用来治痰臌才相宜，而
且还须是寒饮才切合。照他论说的道理，应该用清和理气的药，攻剂用代抵当丸主治，和剂
用丹栀逍遥散加姜黄、香附来治。各书都用桃奴散或琥珀散来治，只是这两方用温药，也是
为血因寒凝而设的方剂，与喻氏所论又有不同。医生审证择用就可以了。

又有石瘕、肠覃，形状像怀了孩子，肚子一天天大起来。月经按时而下的叫肠覃，是寒气客
居在肠外，属气病而血不病，宜用橘核丸主治。月经不按时下的叫石瘕，是寒气客居在子门
（子宫口），子门闭塞，恶血应当下而不得下，凝结留止，所以成为石瘕，是气病而血也病，
宜用琥珀散、桃奴散来治，之后服温经汤。

单是腹部胀的叫血臌；如果四肢都胀，或者先从四肢肿起，颜色发红的，叫做血肿；也有不
发红的，那是血从水化而成了水，所以不红。有的得于吐血、鼻出血之后，瘀血化水而肿；
有的得于妇人月经不行、血化为水而肿。既然化成了水，就要兼治水，用五皮饮加当归、白
芍、蒲黄、丹皮、桃仁来治；或者用干漆、雄黄醋煮为丸，麦芽汤送下也可以。

又，凡是臌胀浮肿，都要分阴证、阳证。阴证脉沉涩弦紧，必有寒痰诸证，宜用中满分消汤
加桃仁；阳证脉数、口渴、小便短、气逆等证，宜用小柴胡汤加知母、石膏、防己、丹皮、
桃仁、猪苓、茯苓、车前子来治。另在卷六「肿胀」门详述。

⚠ 腹部胀大、腹壁青筋暴露、胁下胀满、身上出现蜘蛛样血丝，是肝硬化失代偿期（门静
脉高压）与腹水的典型表现，必须立刻就医查肝功能、腹部超声或CT、甲胎蛋白，排除肝
硬化、肝癌与结核性腹膜炎；这不是可以慢慢调理的病，出现呕血、黑便、意识模糊（肝性
脑病）要立刻急诊。文中用干漆、雄黄（含砷）醋丸内服属毒剧药用法，「代抵当丸」「桃
奴散」等破血方在严重肝病时可能诱发出血，全部须由医师掌握，绝不可自行服用；孕妇一
律禁用破血药。

【译注】
「血臌」一篇的价值，很大程度上在喻嘉言那段论述的引用上。喻嘉言指出血臌不只发于妇
人，男子也常有，并描述了「面色萎黄、有蟹爪纹路、脉虽虚极而步履如故、多怒善忘、口
燥便秘、胁胀腹疼，迨胀之既成，腹大如箕，遂不可救」——这一段几乎是教科书级的肝硬
化和门静脉高压临床描述：面色萎黄（黄疸与贫血）、蜘蛛痣与腹壁静脉曲张（蟹爪纹、青
筋）、肝病面容与性格改变（多怒善忘）、腹水形成（腹大如箕）。他归因于东南沿海多食
鱼盐致「热中」，这是地域流行病学的朴素观察，虽然没有触到病毒性肝炎、酒精性肝病、
血吸虫这些真正的病因，但能抓住「多食甘美之味与咸苦之味」这一条饮食与发病的相关性，
也算敏锐。

唐宗海在这一篇里表现出了难得的批评意识：他赞赏喻嘉言对病因的论述，却指出喻氏所开
的六君子汤加干姜川芎防己「与气热则结之说未能吻合」，认为那更适合治寒性的痰臌，于
是另出代抵当丸（攻）与丹栀逍遥散加姜黄香附（和）两路。这种「同意你的病机、不同意
你的方」的辨伪方式，比全盘照抄前辈要高明。

石瘕与肠覃的区分也值得留意：月经按时下者为肠覃（病在肠外、气病血不病），月经不按
时下者为石瘕（病在子宫口、气血俱病）。今天看，肠覃更像卵巢囊肿或阔韧带肿瘤（不影
响月经），石瘕更像子宫肌瘤、子宫腺肌症或宫腔积血（影响月经）。这个区分思路在今天
的妇科检查里仍然有效，只是诊断工具换成了超声与MRI。

最后要强调安全底线：任何腹胀如鼓、青筋暴露的病例，第一件事是去医院，不是找方子。
文中提到的干漆、雄黄（砷剂）、水蛭、虻虫、桃奴等，都是今天严格控制或禁用的药物。

════════════════════════════════════════

# 经闭

【原文】
妇女经闭有四。一寒证。一热证。一实证。一虚证。寒闭者。积冷结气。经水断绝。至有历
年。胞门为寒所伤。经络凝坚。阴中掣痛。少腹恶寒。上引腰脊。绕脐寒疝。或瘀血不行。
留为石瘕。皆霜凝冰结之象也。用温经汤主之。或用温药下之。附子理中汤。

加当归桃仁大黄细辛牛膝肉桂。生化汤下之。尤稳。经通之后。再服肾气丸收功。热证者。
胞为血室。血室为肝之所司。肝火横逆。从胞脉上迫于心肺。心肺之气。不得下通。则发寒
热。头晕耳鸣。烦躁多怒。咳逆气上。治宜平其肝火。使肺气得下降。心血得下注。

斯经通矣。当归芦荟丸。加桃仁以攻之。丹栀逍遥散。加桃仁以和之。又曰冲任两脉。起于
胞中。上属阳明。若胞中火逆。随冲任两脉上冲。头晕颊赤。咽喉不利。发热口渴。咳逆喘
息。此乃胞气上逆。合于阳明之气。而为燥动之证。法宜从阳明以折冲逆。使火下降。

斯经通矣。玉烛散治之。如脾胃素虚。不便攻治者。玉女煎。加桃仁丹皮治之。金匮麦门冬
汤。尤能逆折冲气。数方皆从阳明降气。使气下达胞中。则经自通。又有从肾中。引气下行。
以通经之法。用六味地黄汤。加知柏牛膝桃仁。此又引冲气下行隔治之法。实证经闭者。

妇人少腹如敦状。小便微难而不渴。此为水与血结在血室也。大黄甘遂汤主之。又仲景曰。
妇人伤寒。中风。经水适断。胸胁满。如结胸状。谵语者。此为热入血室也。小柴胡汤主之。
妇人经闭。藏坚癖不止者。中有干血。湿热腐变。化出白物。矾石末纳入阴户。

吾谓可用土瓜根汤。加黄柏防己治之。又或小腹结痛。大便黑色。小便不利。明知血欲行而
不肯利下。宜抵当汤主之。时方可用膈下逐瘀汤。虚证经闭者。或因失血过多。面与爪甲之
色。俱浅淡黄白。血既从上而脱。更何从再注胞中。以为经水哉。治法宜止其吐衄之血。

使其下行。再补其虚。则血生而气顺。下注胞中。斯经得通矣。四物汤。加牛膝枳壳降香郁
金血余童便茯苓甘草阿胶。或因过淫精竭。肾中天癸之水不至胞中。则不能引动冲脉之血。
是为阳不倡阴。水不化血。宜滋补其水。以益天癸。左归饮主之。三才汤亦主之。

或因生产过多。伤血血枯。圣愈汤主之。或室女血枯。名为童痨。室女正当血盛之时。而乃
经少血枯。以致骨蒸肌热。面色枯白。两颧发赤。懒于饮食。皮干消瘦。咳嗽喘息。此宜大
滋其血之化源。使血骤生。而诸病乃退。炙甘草汤主之。又或妇人女子。不得隐曲。

心念不遂。脾气抑郁。以致胃病。不思饮食。倦怠少神。怔忡健忘。脾不化汁。心不化赤。
是血虚而无经水。血虚则生内热。肌肉干瘦。如风之消物。故又名风消。其证难治。宜归脾
汤主之。血虚则火盛无制。心乘肺金。金气不行。不能运布。水津留于胸中。

津液尽化为痰。咳嗽不已。日久成痨。经所谓传为息贲。则不能治。谓喘息也。都气丸。加
人参麦冬枣仁五味子钟乳石治之。天王补心丹亦治之。保和丸。清燥救肺汤。皆可借治。息
贲。叶氏养胃汤。加熟地五味云苓亦佳。经血原委。已于四卷详言之。兹特就经闭大略。

出其证治。化裁通变之用。则存乎其人而已。末段所论生血之法。男女略同。治血证者。须
切究之。

【白话】
妇女经闭有四种：一是寒证，一是热证，一是实证，一是虚证。

寒闭，是积冷结气、经水断绝，甚至有好几年的；胞门被寒所伤，经络凝坚，阴中抽掣作痛，
少腹怕冷，上牵腰脊，绕脐寒疝；或者瘀血不行，留成石瘕——都是霜凝冰结之象。用温经
汤主治，或者用温药攻下，用附子理中汤加当归、桃仁、大黄、细辛、牛膝、肉桂；用生化
汤攻下尤其稳当。经通之后，再服肾气丸收功。

热证，是胞为血室，血室由肝所司，肝火横逆，从胞脉往上逼迫心肺，心肺之气不得下通，
就发寒热、头晕耳鸣、烦躁多怒、咳逆气上。治宜平肝火，使肺气能下降、心血能下注，月
经就通了。用当归芦荟丸加桃仁来攻，丹栀逍遥散加桃仁来和。

又说：冲任两脉起于胞中、上属阳明。如果胞中火逆，随冲任两脉上冲，出现头晕、面颊发
赤、咽喉不利、发热口渴、咳逆喘息，这是胞气上逆、与阳明之气相合而成燥动之证。法宜
从阳明来折制冲逆，使火下降，月经就通了，用玉烛散治。如果脾胃素虚、不便攻治的，用
玉女煎加桃仁、丹皮来治；《金匮》的麦门冬汤，尤其能逆折冲气。这几张方子都是从阳明
降气，使气下达胞中，月经自然就通。还有从肾中引气下行以通经的办法：用六味地黄汤加
知母、黄柏、牛膝、桃仁，这又是引冲气下行的「隔治」之法。

实证经闭：妇人少腹像一敦土堆那样鼓着，小便微微困难而不渴，这是水与血结在血室，用
大黄甘遂汤主治。张仲景又说：妇人伤寒、中风，经水恰好断了，胸胁满、像结胸一样，说
胡话的，这是热入血室，用小柴胡汤主治。妇人经闭、藏坚癖块不止的，其中有干血，湿热
腐变，化出白色的东西，用矾石末纳入阴户；我说可以用土瓜根汤加黄柏、防己来治。又或
者小腹结痛、大便黑色、小便不利，明明知道血想行却不肯利下，宜用抵当汤主治，时方可
用膈下逐瘀汤。

虚证经闭：或因失血过多，面色与指甲的颜色都浅淡黄白——血既然从上面脱掉了，还从哪
里再注入胞中作为月经呢？治法宜先止住吐血、鼻出血，使血下行，再补其虚，那么血生而
气顺，下注胞中，月经就得以通了。用四物汤加牛膝、枳壳、降香、郁金、血余、童便、茯
苓、甘草、阿胶。

或因纵欲过度、精竭，肾中天癸之水不到胞中，就不能引动冲脉的血，这是阳不倡阴、水不
化血，宜滋补其水以益天癸，用左归饮主治，三才汤也主治。或因生产过多、伤血血枯，用
圣愈汤主治。

或者是室女血枯，名叫童痨。室女正当血盛之时，却经少血枯，以致骨蒸肌热、面色枯白、
两颧发赤、懒得饮食、皮肤干瘦、咳嗽喘息。这宜大滋其血的化源，使血迅速生出来，各种
病才会退，用炙甘草汤主治。

又或者妇人女子不得遂其隐曲之情，心念不遂，脾气抑郁，以致胃病、不思饮食、倦怠少神、
怔忡健忘；脾不能化汁、心不能化赤，这是血虚而没有月经。血虚就生内热，肌肉干瘦，像
风把东西消蚀掉一样，所以又叫「风消」，这个证难治，宜用归脾汤主治。

血虚则火盛无制，心乘肺金，金气不行，不能运布，水津留在胸中，津液尽化为痰，咳嗽不
止，日久成痨。《内经》所谓「传为息贲则不能治」，息贲说的就是喘息。用都气丸加人参、
麦冬、枣仁、五味子、钟乳石来治，天王补心丹也治，保和丸、清燥救肺汤都可以借用来治
息贲；叶氏养胃汤加熟地、五味、云苓也好。

经血的原委，已在卷四详细说过，这里只是就经闭的大略举出它的证治；至于化裁通变的应
用，就存乎其人了。末段所论的生血之法，男女大体相同，治血证的人必须切实研究。

⚠ 闭经在今天是必须查明原因的症状，不是可以直接「通经」的对象：首先要排除妊娠，
然后查性激素六项、甲状腺功能、妇科超声，考虑多囊卵巢综合征、高泌乳素血症、卵巢功
能早衰、宫腔粘连、结核性子宫内膜炎、体重过低或运动过度导致的闭经等；盲目用破血通
经药可能造成严重后果，若已怀孕则会导致流产。文中用矾石纳入阴户、用童便、血余（人
发炭）入药等做法属古代方法或陋习，今天不再采用；大黄甘遂汤、抵当汤含水蛭、虻虫、
甘遂、大黄、芒硝等峻猛药，可能引起大出血、剧烈腹泻与脱水，必须由执业医师掌握，孕
妇一律禁用。骨蒸肌热、消瘦咳嗽伴闭经的「童痨」（青春期女性），要优先排除肺结核与
神经性厌食症，务必就医。

【译注】
「经闭」一篇是卷五的收尾，结构极为整齐：寒、热、实、虚四证，每一证下再分两三条亚
型，各有主方。这是全书分型最规范的一篇，也最适合用来观察唐宗海的辨证习惯。

寒闭一路（积冷结气、胞门为寒所伤、石瘕），用温经汤、附子理中汤加当归桃仁大黄细辛、
生化汤攻下，反映的是「寒凝血瘀」的模型。热闭一路分两层：肝火横逆、从胞脉上迫心肺
（当归芦荟丸、丹栀逍遥散），与胞中火逆、合于阳明而为燥动（玉烛散、玉女煎、麦门冬
汤），再加一条从肾引气下行的「隔治」法（六味地黄汤加知柏牛膝桃仁）。他特别说明「
数方皆从阳明降气，使气下达胞中，则经自通」——把调经与降阳明胃气连起来，是「冲任
上属阳明」这一经络模型的运用。

实证一路引张仲景三条（水血结在血室用大黄甘遂汤、热入血室用小柴胡汤、干血用矾石末
纳入阴户），是仲景原文的直接承接。其中「少腹如敦状、小便微难而不渴」的描写，与现
代卵巢囊肿、盆腔肿物的表现可以对应。

虚证一路写得最细，也最有临床意义：失血过多者（先用四物汤加味），纵欲精竭者（左归
饮、三才汤），生产过多者（圣愈汤），室女血枯的「童痨」（炙甘草汤），情志不遂导致
「风消」（归脾汤），以及血虚火盛、痰咳成痨的「息贲」（都气丸、天王补心丹）。这一
路的共同逻辑是「血虚则无经水」，所以治在生血之源，而不是通经。唐宗海在此处再三强
调「末段所论生血之法，男女略同，治血证者须切究之」——他是把闭经当作观察「血从何
而来」的窗口来写的，与前面「经血」篇首尾呼应。

最重要的提醒仍然是那句：闭经必须先查明原因。尤其是青春期女性的「童痨」（骨蒸肌热、
消瘦、咳嗽、闭经），在唐宗海的时代很可能是肺结核合并营养不良性闭经，今天则要同时
排查结核与进食障碍，这是能救命的判断。

════════════════════════════════════════

# 胎气

【原文】
妇人以血养胎。血或不足。或不和。于是有胎气诸证。此与本书血证不涉。然亦血分中事。
不类而类。因并论以启人之悟。孕妇胎中。止有水血二者而已。水即是气。故生产时。水衣
先至。后下血衣。行经时亦先下浆水。后下鲜血。水者气之所化。气属阳。血属阴。

水先乎血。是为阳先乎阴也。故行经也。必天癸之水。至于胞中。而后冲任之血应之。亦至
胞中。于是月事乃下。其受胎也。亦必天癸先交。而冲血后聚。故不曰男女构血。而曰男女
构精。精者。水与血混合之名也。既成胎后。肾中之阳气。则化水以养胎。胃中之水谷。

则取汁化血。从冲任两脉。下注胞中以养胎。胎中水足。则血不燥。胎中血足。制气不亢。
水血调和。则胎孕无病。所以有病者。皆水与血不和之故。胎病多端。吾且斩断葛藤。但就
水血二者立法。可以通一毕万矣。恶阻者何也。胎中之水火。上逆入胃故也。冲任乃胞脉。

皆上属于阳明。阳明之气。下行为顺。今因有胎。子宫收闭。冲气不得下泄。转而上逆。挟
胞中之水。以干胃土。则为痰水上溢。因而呕吐。治宜调胃利痰。二陈汤。加枳壳砂仁生姜
藿香治之。香砂六君子汤亦治之。水降则气降。胃得安而不呕吐矣。又或胞气上逆。

上合阳明燥气而为火。亦致吐逆。呕苦呕酸。哕气拒食。胎塞于下。气逆于上。多生火证。
故世谓胎前不宜热药。以此之故。法宜清胃降火。小柴胡汤主之。麦门冬汤亦治之。子呛者
何也。胎中之水火。上干于肺故也。养胎全赖水与血二者。若水不足以濡血。则血燥。

血不足以济水。则气热。燥热相合。是为胎火。胎火循冲脉而上。干犯肺金。则咳喘交作。
两颊发赤。咽喉不利。气呛咳嗽。故名子呛。仲景麦门冬汤治之。时方玉女煎。加五味子亦
妙。方中牛膝。正取其降冲逆。半夏降冲逆。降水也。牛膝降冲逆。降火也。

皆以堕胎之药安胎。用之得宜。正无畏缩。又有胎中之水。上泛为痰。冲肺作咳。以致子呛
者。于法又宜去水。苏子降气汤。六君子汤。加五味炮姜细辛治之。若是水火兼动。而致咳
嗽。宜泻白散。加杏仁栝蒌霜白前黄芩枳壳甘草。或葶苈大枣泻肺汤治之。但葶苈猛。

不可多用。孕妇少腹痛。仍分水分血分两端。在水分者。膀胱之气不能化水。则子脏胀满。
水不得泄。必见小便短涩。胀喘诸证。审是热结不行者。导赤散。加山栀防己以清之。审系
寒结而阳气不化者。五苓散治之。取其水利。则少腹之痛自止。橘核丸。加茯苓亦治之。

在血分者。胞为肝肾所司。肝阳不达于胞中。则胞血凝滞而痛。四物汤。加艾叶香附阿胶茴
香。肾阳不达于胞室。则胎冷痛。上连腰脊。四物汤。加杜仲故纸台乌艾叶。此名胞阻。谓
胞中阴血。与阳气阻隔也。重则用肾气丸。轻则用胶艾四物汤。血与水皆阴也。

水为先天阳气所化之阴液。血为后天胃气所化之阴汁。肾阴又转赖胃之水津而生。胃气又实
藉肾之生阳而旺。今有肾中之生阳不足者。脉弦发热。愈胀而下坠。腹痛恶寒。子宫欲开。
仲景用附子汤治之。保肾之阳。以扶胃气。此补阳法也。又有胃中之水津不足者。

则子脏干燥。悲伤欲哭。象如神灵所凭。数欠伸。所以然者。以肾水不足。冲血不足。无所
润养。肾水在下。则为胞中之天癸。在上则为口中之津液。脏燥。则肺金不得津液之润养。
故肺主悲伤。欠伸者。明系肾病。如神所凭者。血燥则心不化液。而神无守也。

甘麦大枣汤。滋肾之阴。从冲任以输水于肾。而肾阴因籍以生。此补阴法也。视此二条。一
切滋阴补阳之法。可以贯通。胎漏。亦分水与血二证。下血者属血热。因其火甚。故逼血妄
行。宜四物汤。加阿胶炒栀子侧柏叶黄芩。下水者。或如豆汁。下至升许。名曰孤浆。

去水太多。则胎干枯。必倚而坠。水即气也。惟其气泄。是以水泄。黄芪糯米浓煎。补而滋
之。茅根白术人参鹿角霜桑螵蛸白银。酒水煎服。亦佳。再按血统于脾。而藏于肝。肝主疏
漏。故漏血。治以归脾汤。加柴胡山栀阿胶。于法尤合。水生于肾而制于肺。肺气不纳。

故漏水。今观肺中虚寒。不能制下。则小便遗溺。可知肺气不纳。所以漏水之理矣。宜用白
术人参海螵蛸龙骨牡蛎百合诃子苎根白银。子淋者。小便淋沥。亦分水淋血淋二者。水淋病
在膀胱。胀闭涩滞。宜五淋散。加木通泽泻。血淋者。病在血室。阴中割痛。下滴血点。

四物汤。加苁蓉茅根藕节条芩赤苓草梢。子悬者。胎气上逼。悬塞心胸。亦分水分血分二者。
水分之病。由于气虚。水泛为痰。壅凑其胎。浊气上逆。脉必沉滑迟弱。六君子汤。加枳壳
紫苏腹皮川芎香附治之。血分之病。由于血虚。胎中厥阴肝经相火上僭。举胎上逼。

宜小柴胡合四物汤。再加云苓黄连黄柏。六味丸。加牛膝麦冬以引之使下。亦高者抑之之义。
毋畏牛膝之堕胎也。又按子悬之证。有孕七八月。产母血虚。胎无所养。上行求食者。但用
下降之药。不能治也。宜大补其血。炙甘草汤。去桂枝。加淮药枣仁治之。圣愈汤。

加白术云苓甘草亦治之。甘麦大枣汤皆宜。又当美其饮食。用黄芪人参山药白芷芡实猪蹄炖
服。最佳。子气者。水肿也。胞与膀胱。并域而居。胞宫为胎所占。侵逼膀胱。以致膀胱之
水。不能化行。亦由膀胱之气化。先有不足。故能为胎占。用五苓散主之。若是胎火乘肺。

化源不清。以致便短水肿者。去桂枝。加知母麦冬黄芩杏仁防己治之。子烦者。血虚也。血
者心之所主。血足则心不烦。胎既耗血。胎中之火。又上与心火相合。火扰其心。是以虚烦
不能眠。酸枣仁汤治之。朱砂安神丸。亦治之。子眩者。气分之痰也。其证目眩头晕。

皆由胎水上逆为痰之所致。二陈汤。加紫苏枳壳杏仁姜汁竹沥治之。子痫者。血分之风也。
其证忽然昏冒。卒倒无知。手足抽掣。过时则醒。口噤反张。乃孕妇血虚。风邪入肝之所致。
法宜补血祛风。四物汤。加钩藤防风茯神桑寄生独活羚羊角。逍遥散小柴胡。皆可借治。

小便不通者。气不足也。气化则水能出。今小便点滴不通。是胞系下压其溺窍故也。究其所
以下压溺窍之故。则因肾气不足。不能举胎而上。此名转胞。宜肾气丸主之。又或胃气不足。
不能升提其胎。补中益气汤主之。大便不通者。血不足也。孕妇之血足则无病。

血既不足。则供胎犹未能给。更何能分给诸脏。是以必现口渴咳逆发热大便不通等证。治宜
滋生其血。血足则大便自通。四物汤。加杏仁麻仁苁蓉菟丝子治之。逍遥散。加麻仁枳壳厚
朴亦治之。总而论之。胎气不和者。皆是水分之病。调水则气自和。胎火太旺者。

皆是血分之病。调血则火自熄。能知水火血气之故。则治胎不难。治失血之证亦不难。即治
杂证。更无所难。此书为失血说法。其气一门。皆连类而及之者。然胎病之发。尤水火血气
之显然者。能参透此条。则于水火血气四字。自无隐匿之情。其他胎病。有未备录者。

另有胎产之书可查。

【白话】
妇人靠血来养胎。血或者不足，或者不和，于是就有胎气诸证。这些与本书所讲的血证并不
相干，但也是血分里的事，不算一类却又算一类，所以一并来讨论，用以启发人的领悟。

孕妇的胎中只有水和血两样东西。水就是气，所以生产时水衣先下来、血衣后下；行经的时
候也是先下浆水、后下鲜血。水是气所化生的，气属阳、血属阴，水在血之前，这就是阳在
阴之先。所以行经时，必是天癸之水到了胞中，然后冲任的血应和着也到胞中，于是月经才
下来。受胎时也是天癸先交，冲脉的血随后聚来，所以不说「男女构血」而说「男女构精」—
—精是水与血混合的名称。

成胎之后，肾中的阳气化水来养胎，胃中的水谷取汁化成血，从冲任两脉下注胞中来养胎。
胎中的水足，血就不燥；胎中的血足，就能制约气而不使气亢；水血调和，胎孕就没有病。
之所以有病，都是水与血不和的缘故。

胎病头绪很多，我且斩断葛藤，只就水和血这两样来立法，就可以「通一毕万」了。

什么是恶阻？是胎中的水火上逆进入胃。冲任是胞脉，都上属于阳明；阳明之气以下行为顺，
如今因为有了胎，子宫收闭，冲气不得下泄，转而向上逆，挟着胞中的水去干扰胃土，就成
为痰水上溢，因而呕吐。治宜调胃利痰，用二陈汤加枳壳、砂仁、生姜、藿香来治，香砂六
君子汤也治。水一降气就降，胃得安宁就不呕吐了。

又或者胞气上逆，与阳明的燥气相合而成火，也会造成吐逆，呕苦、呕酸、哕气、拒食。胎
塞在下、气逆在上，多生火证，所以世人说胎前不宜用热药，就是这个缘故。法宜清胃降火，
用小柴胡汤主治，麦门冬汤也治。

什么是子呛？是胎中的水火向上干扰到肺。养胎全靠水和血这两样：如果水不足以濡润血，
血就燥；血不足以接济水，气就热；燥与热相合，就是胎火。胎火沿冲脉上行，干犯肺金，
就咳喘交作、两颊发赤、咽喉不利、气呛咳嗽，所以叫子呛。用张仲景的麦门冬汤来治，时
方玉女煎加五味子也好。方中的牛膝，正是取它降冲逆；半夏降冲逆是降水，牛膝降冲逆是
降火。这些都是拿「堕胎之药」来安胎，用得恰当，正不必畏缩。

又有胎中的水上泛成痰、冲肺作咳以致子呛的，按法又该去水，用苏子降气汤、六君子汤加
五味、炮姜、细辛来治。如果是水火一起动而致咳嗽，宜用泻白散加杏仁、栝蒌霜、白前、
黄芩、枳壳、甘草，或用葶苈大枣泻肺汤来治；只是葶苈峻猛，不可多用。

孕妇少腹痛，仍分水分、血分两端。在水分的是膀胱之气不能化水，于是子脏胀满、水不得
泄，必见小便短涩、胀喘等证。审出是热结不行的，用导赤散加山栀、防己来清；审出是寒
结而阳气不化的，用五苓散来治，取水利则少腹的痛自然止住，橘核丸加茯苓也治。在血分
的是胞由肝肾所司：肝阳不能到达胞中，胞血就凝滞而痛，用四物汤加艾叶、香附、阿胶、
茴香；肾阳不能到达胞室，就胎冷作痛、上连腰脊，用四物汤加杜仲、故纸、台乌、艾叶。
这名叫胞阻，是说胞中的阴血与阳气阻隔了；重的用肾气丸，轻的用胶艾四物汤。

血与水都属阴：水是先天阳气所化生的阴液，血是后天胃气所化生的阴汁。肾阴又转而依赖
胃的水津来生，胃气又实在凭藉肾的生阳而旺盛。

如今有肾中生阳不足的，表现为脉弦、发热，越胀越往下坠，腹痛恶寒，子宫像要开一样。
张仲景用附子汤来治，保肾的阳来扶助胃气，这是补阳之法。又有胃中水津不足的，就子脏
干燥、悲伤想哭、像有神灵附在身上一样、频频打哈欠伸懒腰。之所以这样，是因为肾水不
足、冲血不足，没有东西可以润养。肾水在下就是胞中的天癸，在上就是口中的津液；脏燥
则肺金得不到津液的润养，所以表现为悲伤（肺主悲）；打哈欠伸懒腰，明明属于肾病；像
有神灵附身，是血燥则心不能化液、神没有依托。用甘麦大枣汤，滋肾的阴，从冲任把水输
到肾，肾阴因此得以滋生，这是补阴之法。

看这两条，一切滋阴补阳的方法都可以贯通了。

胎漏也分水与血两个证。下血的属血热，因为火太甚，所以逼血妄行，宜用四物汤加阿胶、
炒栀子、侧柏叶、黄芩。下水的，或者像豆汁，下到一升左右，名叫孤浆；去水太多，胎就
干枯，必然倚着下坠。水就是气，正因为气泄，所以水泄。用黄芪、糯米浓煎，补而滋之；
茅根、白术、人参、鹿角霜、桑螵蛸、白银，用酒水煎服也好。

再按：血由脾统摄而藏在肝里，肝主疏漏，所以漏血，用归脾汤加柴胡、山栀、阿胶来治，
于理尤为相合。水生于肾而受制于肺，肺气不能收摄，所以漏水；如今看肺中虚寒、不能制
下就小便失禁，就可以知道肺气不收摄所以漏水之理了。宜用白术、人参、海螵蛸、龙骨、
牡蛎、百合、诃子、苎根、白银。

子淋是小便淋沥，也分水淋、血淋两种。水淋病在膀胱，表现为胀闭涩滞，宜用五淋散加木
通、泽泻。血淋病在血室，表现为阴中如割作痛、下滴血点，用四物汤加苁蓉、茅根、藕节、
条芩、赤苓、草梢。

子悬是胎气上逼、悬塞心胸，也分水分、血分两种。水分的病由于气虚，水泛成痰、壅塞逼
迫其胎，浊气上逆，脉必沉滑迟弱，用六君子汤加枳壳、紫苏、腹皮、川芎、香附来治。血
分的病由于血虚，胎中厥阴肝经的相火上僭，举着胎往上逼，宜用小柴胡汤合四物汤，再加
云苓、黄连、黄柏；或者六味丸加牛膝、麦冬引它下行，这也是「高者抑之」的意思，不要
怕牛膝堕胎。又按：子悬这个证，有怀孕七八个月、产母血虚、胎无所养而「上行求食」的，
只用下降的药治不了，宜大补其血，用炙甘草汤去桂枝加淮药、枣仁；圣愈汤加白术、云苓、
甘草；甘麦大枣汤都可以。还应当把饮食调养好，用黄芪、人参、山药、白芷、芡实炖猪蹄
吃，最好。

子气就是水肿。胞与膀胱相邻而处，胞宫被胎占住，侵逼膀胱，以致膀胱的水不能化行；也
由于膀胱的气化本来就先有不足，所以才会被胎占用。用五苓散主治。如果是胎火乘肺、化
源不清，以致小便短少、水肿的，去掉桂枝，加知母、麦冬、黄芩、杏仁、防己来治。

子烦是血虚。血由心所主，血足则心不烦；胎已经耗血，胎中的火又向上与心火相合，火搅
扰其心，所以虚烦不能入睡。用酸枣仁汤来治，朱砂安神丸也治。

子眩是气分的痰。证候是目眩头晕，都由胎水上逆成痰所致，用二陈汤加紫苏、枳壳、杏仁、
姜汁、竹沥来治。

子痫是血分的风。证候是忽然昏冒、猝然倒地不知人事、手足抽掣，过一会儿才醒，口噤、
角弓反张。这是孕妇血虚、风邪侵入肝所致。法宜补血祛风，用四物汤加钩藤、防风、茯神、
桑寄生、独活、羚羊角；逍遥散、小柴胡汤都可以借用。

小便不通，是气不足。气化则水能出，如今小便点滴不通，是胞系下压了溺窍；追究它下压
溺窍的原因，则是肾气不足、不能把胎举托上去，这名叫转胞，宜用肾气丸主治。又或者胃
气不足、不能升提其胎，用补中益气汤主治。

大便不通，是血不足。孕妇的血足就没有病；血既然不足，供给胎尚且不够，哪里还能分给
各脏？所以必现口渴、咳逆、发热、大便不通等证。治宜滋生其血，血一足大便自然就通。
用四物汤加杏仁、麻仁、苁蓉、菟丝子来治，逍遥散加麻仁、枳壳、厚朴也治。

总起来说，胎气不和的都是水分的病，调水则气自和；胎火太旺的都是血分的病，调血则火
自熄。能懂水火血气的道理，那么治胎不难，治失血的证也不难，就是治杂证更没有难的。
本书是为失血立说，其中论气的一门都是连类而及；但胎病的发作，尤其是水火血气最显明
的例子。能参透这一条，那么对「水火血气」四个字，自然没有隐藏的情实了。其他胎病有
未备录的，另有胎产的书可以查。

⚠ 妊娠期任何阴道出血、腹痛、腰酸下坠，都属产科急症范围，可能是先兆流产、异位妊
娠（宫外孕，可致命）、胎盘早剥、前置胎盘，必须立刻送医院，绝不可照古书「安胎」自
行服药；孕妇出现头痛、视物模糊、浮肿、抽搐、血压升高，是子痫前期或子痫的表现，属
孕产妇危重症，必须立即急诊（子痫正是文中「子痫」一节所描述的病象）；孕妇的任何用
药都必须由产科医师决定，文中牛膝、半夏、葶苈、皂角一类妊娠慎用或禁忌药，绝不可自
行服用；羚羊角取自国家一级保护动物赛加羚羊，今天已禁用，可用其他药代替；朱砂安神
丸含朱砂（汞剂），孕期尤须避免；鹿角霜、桑螵蛸等须遵医嘱。文中「胎前不宜热药」「
以堕胎之药安胎」等说法有其时代背景，读者只宜了解，不可照搬。

【译注】
「胎气」一篇是全书里最特别的一章：唐宗海开篇就声明「此与本书血证不涉」，结尾却又
说「能参透此条，则于水火血气四字自无隐匿之情」。为什么？因为在他看来，胎孕是观察
「水血关系」最纯粹、最显明的模型——胎中只有水和血两样东西，水是气所化、血由胃所
生，二者调和则无病，不和则有病，一切胎病都归结到这两样上。于是妇人养胎的原理，就
成了他「水火血气」学说的天然实验场，所以他说「治胎不难，治失血之证亦不难，即治杂
证更无所难」。

这一篇的编排也极有条理，把胎前常见病按「水分之病」与「血分之病」两大类逐一分列：
恶阻（水火上逆入胃）、子呛（水火上干于肺）、子悬（气虚水泛为痰／血虚肝火上僭）、
子气（水肿）、子眩（气分之痰）、子烦（血虚）、子痫（血分之风）、转胞（气不足）、
大便不通（血不足），再加少腹痛、胎漏、子淋各分水血两途。每病之下都给出病机、脉证
与主方，是中医产科里一套相当完整的辨证体系。

其中三处观察特别值得留意。第一，他对「恶阻」（妊娠呕吐）的解释是「胎塞于下、气逆
于上」，并指出「胎塞于下、气逆于上，多生火证，故世谓胎前不宜热药」——把妊娠呕吐
的病机与用药禁忌的由来连起来讲，思路清晰。第二，他把「子悬」里用牛膝这件事专门辩
解：「皆以堕胎之药安胎，用之得宜，正无畏缩」——牛膝活血下行，传统认为孕妇忌用，
他却主张在血虚胎气上逼时用它引气血下行。这是一个有争议的用药主张，唐宗海给出了理
由（高者抑之），但他的主张与后世产科用药谨慎原则并不一致，读者要知道这是一家之言。
第三，他对「子痫」的记载——「忽然昏冒、卒倒无知、手足抽掣、过时则醒、口噤反张」—
—是中医文献中对子痫（即现代所说的子痫抽搐）相当典型的描述，这在今天是与产后出血
并列的孕产妇死亡主要原因之一，任何孕妇出现抽搐都必须按最紧急的产科危症处理。

这一篇里今天仍然完全可用的经验有几条：转胞用补中益气或肾气丸的思路（现代多对应妊
娠子宫压迫或膀胱颈梗阻导致的尿潴留，需导尿或手术，中医可作为辅助）；胎漏分水血、
血热用凉血止血（对应先兆流产的卧床休息与黄体支持）；子烦用酸枣仁汤（对应孕期失眠
焦虑，非药物干预为主）。但必须反复强调：妊娠是一个不能试错的状态，任何出血、腹痛、
抽搐、血压升高，都必须立刻去医院，中药只在于产后或非急症期的调理。

════════════════════════════════════════

# 卷六　失血兼见诸证

════════════════════════════════════════

# 痨瘵

【原文】
痨瘵之证。咯血痰嗽。遗精泄泻。潮热盗汗。瘦削疲倦。梦与鬼交。或梦亡先。喜见人过。
常怀忿怨。平旦病减。午后病增。发热心烦。口燥鼻干。脸红唇赤。骨蒸肺痿。咽痛失音。
若泻不止。则不治矣。其原得于酒色损伤。以及失血之后。瘀血郁热。化生痨虫。

蚀人脏腑之精血。变生诸般怪证。病人死后。虫气传染家人。名曰传尸。又名尸疰。谓其自
上注下。见证与前死之人相似故也。辨虫之法。或腹中有块。或脑后两边有小结核。或用乳
香熏手背。以帛覆手心。良久手上出毛长寸许。白黄者可治。红者稍难。青黑者死。

若熏手无毛。非痨虫证也。又或用真安息香。烧烟吸之。不嗽者非传尸。烟入即嗽。真传尸
也。痨虫之形。或似蜣螂。或似红丝马尾。或似虾蟆猬鼠。或似鞠面。或有足无头。或有头
无足。或化精血归于元气之内。若传至三人者。其虫灵怪不可治。凡用药治虫。

勿令病者知之。恐虫觉悟。难取效也。夫痨虫何由而生哉。木必先腐。而后虫生之。人身亦
必先有瘀血。虚热郁蒸。乃生痨虫。虫者。风木之气所化。人身肝主风。木又主藏血。肝脏
之血。若有瘀积。是犹木之先腐也。于是肝脏之风气。郁遏蒸煽。将瘀血化生为虫。

既化为虫。即从虫治之。宜天灵盖散治之。然天灵盖不易得。且不宜用。可用虎头骨代。或
金蟾丸亦可。余每用干漆明雄川椒楝根皮白颈蚯蚓升麻郁金。共为末。白汤五更时服。其虫
不吐即下。义固取于杀虫。而尤在干漆郁金。兼治瘀血。以痨虫是瘀血所化。

杀虫是治其标。去瘀是治其本也。诸书但言杀虫。而不知虫之所自生。宜乎未得其治也。吾
为指出。痨虫是瘀血所化。治瘀血是治其本也。辨证录用移尸灭怪汤。治痨虫传尸。方以去
瘀为主。故效。痨虫之生。由瘀血所化。而痨虫既生。蚀人精血。人之正气。日以消耗。

不治其虚。但杀其虫。病终不能愈也。月华丸主之。义取补虚。而去瘀杀虫兼施。其治乃万
全之策。鳗鱼肉常食亦佳。或鳗鱼骨鳖甲知母山茱萸柴胡当归青黛桃枭为丸。人参汤下。亦
攻补兼行之术。又凡湿热积痰。皆能生虫。与小儿疳虫无异。用金蟾丸即愈。

不比血化之虫。灵怪难治也。既杀虫后。但当滋补其虚。阴虚者十居八九。琼玉膏主之。加
黄柏知母紫河车更佳。阳虚者。十之二三。六君子汤主之。

【白话】
痨瘵这个证：咯血痰嗽、遗精泄泻、潮热盗汗、瘦削疲倦，梦中与鬼交合，或者梦见死去的
先人，喜欢看别人的过错、常怀忿恨，清晨病情减轻、午后病情加重，发热心烦、口燥鼻干、
脸红唇赤，骨蒸肺痿，咽痛失音；如果泄泻不止，就不治了。

它的来源是酒色损伤，以及失血之后瘀血郁热，化生出痨虫，蛀蚀人脏腑的精血，变生出各
种怪证。病人死后，虫气传染家人，名叫传尸，又叫尸疰，是说它从上注到下、所见的证候
与先前死去的人相似。

辨认虫的方法：或者腹中有块，或者脑后两边有小结核，或者用乳香熏手背、用帛盖住手心，
过很久手上长出寸把长的毛——白黄色的可治，红色的稍难，青黑色的死；如果熏手不出毛，
就不是痨虫证。又或者用真安息香烧烟吸入，不咳的不是传尸，烟一进口就咳的，是真传尸。

痨虫的形状：或者像蜣螂，或者像红丝马尾，或者像虾蟆、刺猬、老鼠，或者像鞠面，或者
有脚无头，或者有头无脚，或者化成精血归于元气之内。如果传到第三个人，这虫就灵怪得
治不了了。凡是用药杀虫，不要让病人知道，怕虫觉察了，难以见效。

那么痨虫是从哪里生出来的呢？木头必先腐烂，然后才生虫；人身也必先有瘀血，虚热郁蒸，
才生出痨虫。虫是风木之气所化：人身肝主风，木又主藏血；肝脏的血如果有瘀积，就好比
木头先腐烂了，于是肝脏的风气郁遏蒸煽，把瘀血化生成虫。

既然化成了虫，就从虫来治，宜用天灵盖散来治。但天灵盖不容易得到，而且不应当用，可
以用虎头骨代替，或者用金蟾丸也行。

我常常用干漆、明雄、川椒、楝根皮、白颈蚯蚓、升麻、郁金共研为末，白汤在五更时服，
虫不是吐出来就是泻下去。用意固然在杀虫，但尤其在于干漆、郁金兼治瘀血——因为痨虫
是瘀血所化，杀虫是治它的标，去瘀是治它的本。各书只说杀虫，却不知道虫是从哪里生出
来的，难怪没能得到正确的治法。我为此指出：痨虫是瘀血所化，治瘀血就是治其本。辨证
可用移尸灭怪汤治痨虫传尸，方子以去瘀为主，所以有效。

痨虫的生成由瘀血所化，而痨虫既已生出，就蛀蚀人的精血，人的正气一天天被消耗；不治
其虚，只杀其虫，病终究不能好。用月华丸主治，用意在补虚，而去瘀、杀虫兼施，这样治
才是万全之策。

鳗鱼肉常吃也好。或者用鳗鱼骨、鳖甲、知母、山茱萸、柴胡、当归、青黛、桃枭做成丸，
用人参汤送下，也是攻补兼行的方法。

又，凡是湿热积痰都能生虫，与小儿疳虫没有差别，用金蟾丸就能好，不像血所化的虫那样
灵怪难治。

杀虫之后，只应当滋补其虚。阴虚的占十分之八九，用琼玉膏主治，加黄柏、知母、紫河车
更好；阳虚的占十分之二三，用六君子汤主治。

⚠ 「痨瘵」就是今天的肺结核，古人以为是「尸虫」「传尸」「鬼交」所致，这是不成立
的：结核由结核分枝杆菌引起，有规范的抗结核药物方案，绝大多数可以治愈。凡是长期咳
嗽、午后低热、夜间盗汗、消瘦、痰中带血的人，请立刻去呼吸科查痰涂片与培养、胸片或
CT、结核菌素试验或T-SPOT，不要按「痨虫」自行杀虫。文中「用乳香熏手背看汗
毛长短」「烧安息香看是否咳嗽」来诊断痨虫，没有任何依据，不可据此判断自己或家人有
病；「天灵盖散」用人的颅骨入药、以虎头骨替代，都是必须彻底废弃的陋习，虎为保护动
物亦已禁用，紫河车（人胎盘）须遵医嘱使用。文中干漆、明雄（雄黄，含砷）、川椒、楝
根皮、蚯蚓组成的杀虫方，以及金蟾丸（含蟾酥，有强心毒性）都属有毒或峻烈方剂，必须
由执业医师掌握，绝不可自行服用。痨瘵出现「泻不止」即文中所谓不治，对应结核性肠病
或全身衰竭，属危重症，必须住院治疗。

【译注】
「痨瘵」是卷六「失血兼见诸证」的开篇，也是全书中最需要读者保持清醒判断的一篇。

先说它写对的地方。他对症状的描写相当完整且准确：「咯血痰嗽、潮热盗汗、瘦削疲倦、
平旦病减午后病增、发热心烦、口燥鼻干、脸红唇赤、骨蒸肺痿、咽痛失音」——这几乎把
肺结核的典型症状逐条列全了，尤其是「午后加重、盗汗、消瘦、咯血、失音」这一组，今
天在呼吸科问诊时仍是高度提示结核的线索。他还指出「若泻不止，则不治矣」，对应结核
累及肠道或全身衰竭，预后确实很差。他批评「诸书但言杀虫，而不知虫之所自生」，并主
张「去瘀是治其本」，这个批评针对的是当时医家只知对症杀虫的通病，态度是严肃的。

再说它错在哪里。他把病因归为「瘀血化生痨虫」，并用「木必先腐而后虫生」作比——这
是建立在「自生论」基础上的推理，与巴斯德之后确立的「微生物致病」观念完全相反。更
严重的是他所列出的诊断方法与用药：用乳香熏手背看汗毛是否长到一寸、用安息香烧烟看
是否咳嗽、看痨虫的形状像蜣螂还是红丝马尾，这些都没有任何生理依据；「用药治虫勿令
病者知之，恐虫觉悟」这样的说法，把疾病当成了有知觉的妖怪来对付。至于「天灵盖散」
（用人的颅骨入药），是古代医书中最应被彻底否定的陋习之一，唐宗海虽然自己说「天灵
盖不易得，且不宜用」，转而主张用虎头骨代替，但虎骨同样是今天禁用的保护动物药，这
条「折中」在今天是两条都不能走。

读这一篇最有价值的方式，是把它当作一份医学史材料：它正好呈现了结核病在细菌学诞生
之前的认知形态——症状观察极为细致，病因解释完全错误，治疗手段因此在错误的方向上
越走越远（杀虫、去瘀、补虚三途并行）。而现代读者需要的知识只有一条：结核病有药可
治，但必须去呼吸科确诊并完成全程规范治疗，中途停药会产生耐药结核，那才是真正难治
的病。

════════════════════════════════════════

# 咳嗽

【原文】
杂病咳嗽。另有方书可查。未及备论。兹所论者。虚痨失血之咳嗽也。失血家。十有九咳。
所以然者。肺为华盖。肺中常有津液。则肺叶腴润。覆垂向下。将气敛抑。使其气下行。气
下则津液随之而降。是以水津四布。水道通调。肝气不逆。肾气不浮。自无咳嗽之病矣。

血者火化之阴汁。津者气化之水液。二者本相济相养。水不济火。则血伤。血不养气。则水
竭。水竭则津不润。肺血伤。则火来克金。金被火克。不能行其制节。于是在下之气。始得
逆上。气既逆上。则水津不能随气下布。凝结为痰。在下之水邪。又得随气而升泛为水饮。

皆致咳嗽。吾于咳血门已详论之。兹复条列如下。以便查核。一肺脏津虚。火气乘之。致成
燥咳。气呛痰涩。或带血丝。久成肺痿。清燥救肺汤治之。一痰火凝结。咳逆发渴。喉中痰
滞者。由于津液不散。阻塞气道。治宜清利其痰。滋养其津。紫菀散主之。一水饮冲肺。

咳逆倚息。不得卧者。由于失血之人。肝经风火太盛。激动其水。上冲肺。卧则肺叶张。水
饮愈冲。是以不得卧息。葶苈大枣泻肺汤治之。吾每用二陈汤治饮。加苏子柴胡白芥子黄芩
石膏杏仁荆芥薄荷枇杷叶。风火兼治。尤效。此与杂病咳嗽。因寒动水者有异。因寒动水。

以致水饮冲肺者。宜小青龙及真武汤。血证咳嗽。多是内动风火。激水而上。青龙真武等。
又其所忌。医者辨之。夫虚痨咳嗽。原于火克金。水乘肺。而切究其故。则病皆在于胃。胃
为水谷之海。化生津血。血不足则火旺。津不生则肺燥。水气不化。则饮邪上干。治胃火。

宜白虎汤。加生地百合五味子。或玉女煎。治胃痰。宜滚痰丸。指迷茯苓丸。轻者用豁痰丸。
治胃中水饮。宜二陈汤。加苏子白芥子防己枳壳杏仁生姜。若水饮挟火者。加柴胡黄芩当归
白芍。内经云。五脏六腑。皆有咳嗽。而无不聚于胃关于肺。上条分肺胃。治已详。

兹有一方。可以统治肺胃者。则莫如小柴胡汤。肺火盛。加麦冬。心火盛。加黄连当归。肝
火盛。加当归胡黄连。黄昏咳嗽。为火浮于肺。加五倍子五味子以敛之。五更咳嗽。为食积
之火。至寅时流入肺经。加莱菔子。痰凝气滞者。加栝蒌霜旋覆花杏仁桔梗射干川贝母。

水饮上冲者。加葶苈子桑白皮细辛五味子。有寒加干姜云茯苓。若兼外感。发热恶寒。鼻塞
头痛。而咳嗽者。宜小柴胡汤。加荆芥紫苏杏仁薄荷。盖小柴胡能通水津。散郁火。升清降
浊。左宜右有。加减合法。则曲尽其妙。又有痰血作咳。其证咳逆倚息。而不能卧。

与水饮冲肺之证相似。盖人身气道。不可有塞滞。内有瘀血。则阻碍气道。不得升降。是以
壅而为咳。气壅即水壅。气即是水故也。水壅即为痰饮。痰饮为瘀血所阻。则益冲犯肺经。
坐立则肺覆。瘀血亦下坠。其气道尚无大碍。故咳亦不甚。卧则瘀血翻转。更为阻塞。

肺叶又张。愈难敛戢。是以倚息不得卧也。若仍照水饮冲肺。用葶苈大枣汤。是得治饮之法。
而未得治瘀之法矣。须知痰水之壅。由瘀血使然。但去瘀血。则痰水自消。宜代抵当丸。加
云茯苓法半夏。轻则用血府逐瘀汤。加葶苈苏子。又有咳嗽侧卧一边。翻身则咳益甚者。

诸书皆言侧卧一边。乃失血咳嗽不治之证。而不知仍是瘀血为病。盖瘀血偏着一边。以一边
气道通。一边气道塞。气道通之半边。可以侧卧。气道塞之半边。侧卧则更闭塞。是以翻身。
则愈加咳逆也。宜血府逐瘀汤。加杏仁五味子主之。侧卧左边者。以左边有瘀血。

故不得右卧也。右卧则瘀血翻动。益加壅塞。宜加青皮鳖甲莪术。以去左边之瘀血。侧卧右
边者。以右边有瘀血。故不得左卧也。宜加郁金桑皮姜黄。以去右边之瘀血。凡此瘀血咳嗽
之证。诸书少言及者。朱丹溪略引其端。亦未申明。吾于临证有悟。不惜大声疾呼者。

正欲起死人而肉白骨。岂敢秘而不传哉。又有冲气咳逆者。以冲脉起于血海。循行而上丽于
阳明。血海受伤。则冲脉气逆。上合阳明。而为火逆燥咳之证。麦门冬汤主之。玉女煎亦治
之。二方皆从阳明。以抑冲气之颠。使不逆也。又有冲气挟肝经相火。上乘肺金者。

其证目眩口苦。呛咳数十声不止。咳牵小腹作痛。发热颊赤。宜四物汤。合左金丸。再加人
尿猪胆汁牡蛎五味治之。盖血室为肝之所司。冲脉起于血室。故肝经之火。得缘冲气而上。
小柴胡汤。加五味子青皮龙骨牡蛎丹皮地骨皮亦治之。重者加胡黄连。冲脉本属肝经。

然其标在阳明。而其根则在于肾。盖冲脉起胞中。而肾气即寄在胞中。肾中之气。上于肺而
为呼吸。亦借冲脉之路。以上循入肺。是以脐旁冲脉之穴。谓之气冲。内经又明言冲为气冲。
冲脉之与肾经交合者如是。是以冲脉每挟肾中之虚火。上逆而咳。喘促咽干。两颧发赤。

宜猪苓汤。加五味子知母牛膝黄柏熟地龟板。或麦味地黄汤以安之。三才汤。加铁落以镇之。
或大补阴丸。合磁朱丸。加五味以吸冲气。使归于肾。则不咳逆矣。又有胞中之水内动。冲
气挟水上逆而咳者。其证上热下寒。龙雷火升。面赤浮肿。头晕咽痛。发热心悸。

大便反滑。腰痛遗溺。桂苓甘草五味汤治之。肾气丸亦治之。参看吐血咳血门更详。咳嗽之
病。其标在肺。其本在肾。血家咳嗽。尤多生于肾虚。肾者气之根也。肾经阴虚。则阳无所
附。气不归根。故浮喘咳逆。宜三才汤。加五味子沉香。陈修园用二加龙骨牡蛎汤。

加阿胶麦冬五味子。其附子须少用。只作引导耳。余每用知柏地黄汤。少加五味子肉桂。以
为报使。常服都气丸亦佳。又有肾经阳虚。不能化水。腰痛便短。气喘咳逆者。肾气丸。加
五味治之。更有肾水上泛。脾土不制。而为水饮咳嗽者。乃属五饮杂病。

非失血家应有之证。自有各书可查。兹不赘及。

【白话】
杂病的咳嗽另有方书可以查，这里来不及一一详论。这里要讨论的，是虚痨失血之后的咳嗽。
失血的人，十个里有九个咳。为什么会这样呢？肺是华盖，肺中常保有津液，肺叶就丰腴润
泽，向下覆盖垂着，把气收敛抑制，使气下行；气一下行，津液就随之而降，于是水津四布、
水道通调，肝气不上逆、肾气不浮越，自然就没有咳嗽的病了。

血是火所化的阴汁，津是气所化的水液，二者本来互相接济、互相滋养。水不接济火，血就
受伤；血不养气，水就枯竭。水枯竭则津不能润，肺的血受伤则火来克金；金被火克，就不
能行使它节制的职能，于是本来在下的气才得以向上逆。气一上逆，水津就不能随气向下布
散，凝结成痰；在下的水邪又得以随气上升、泛成水饮——这两样都能造成咳嗽。

我在「咳血」一门里已经详细论过，这里再逐条列出，以便查核。

一是肺脏津虚、火气乘之，造成燥咳：气呛、痰涩，或者带血丝，久了成为肺痿，用清燥救
肺汤治。一是痰火凝结，咳逆发渴，喉中有痰滞，是由于津液不散、阻塞了气道，治宜清利
其痰、滋养其津，用紫菀散主治。一是水饮冲肺，咳逆、倚着东西才能呼吸、不能躺下：这
是由于失血的人肝经风火太盛，激动了水，向上冲肺；一躺下肺叶就张开，水饮冲得更厉害，
所以不能躺下呼吸，用葶苈大枣泻肺汤治。我常用二陈汤治饮，再加苏子、柴胡、白芥子、
黄芩、石膏、杏仁、荆芥、薄荷、枇杷叶，风火兼治，尤其有效。这与杂病咳嗽里因寒动水
的情形不同：因寒动水以致水饮冲肺的，宜用小青龙汤与真武汤；血证的咳嗽多是内动风火、
激起水来上冲，小青龙、真武这类方子又是它所忌的，医生要分辨清楚。

虚痨咳嗽，本源在于火克金、水乘肺，但切究它的缘故，那么病都在胃。胃是水谷之海，化
生津血：血不足则火旺，津不生则肺燥，水气不化则饮邪上干。治胃火宜用白虎汤加生地、
百合、五味子，或玉女煎；治胃痰宜用滚痰丸、指迷茯苓丸，轻的用豁痰丸；治胃中的水饮，
宜用二陈汤加苏子、白芥子、防己、枳壳、杏仁、生姜；如果水饮挟火的，加柴胡、黄芩、
当归、白芍。《内经》说：五脏六腑都能令人咳嗽，而没有不聚在胃、关联到肺的。上一条
分肺、胃来治已讲得详细，这里有一张方子可以统治肺胃的，那就不如小柴胡汤：肺火盛的
加麦冬，心火盛的加黄连、当归，肝火盛的加当归、胡黄连；黄昏咳嗽，是火浮在肺，加五
倍子、五味子来收敛；五更咳嗽，是食积之火，到寅时流入肺经，加莱菔子；痰凝气滞的，
加栝蒌霜、旋覆花、杏仁、桔梗、射干、川贝母；水饮上冲的，加葶苈子、桑白皮、细辛、
五味子；有寒的加干姜、云茯苓；如果兼外感，发热恶寒、鼻塞头痛而咳嗽的，宜用小柴胡
汤加荆芥、紫苏、杏仁、薄荷。因为小柴胡汤能通水津、散郁火、升清降浊，左宜右有，加
减得法，就能曲尽其妙。

又有痰血作咳，证候是咳逆、倚息而不能躺下，与水饮冲肺的证候相似。因为人身的气道不
可有塞滞，体内有瘀血，就阻碍气道、不能升降，因此壅塞而成咳。气壅就是水壅，因为气
就是水；水壅就成为痰饮，痰饮又被瘀血所阻，就更要冲犯肺经。坐立时肺是覆盖向下的，
瘀血也往下坠，气道还没有大碍，所以咳得也不太厉害；一躺下瘀血就翻转上来，阻塞得更
厉害，肺叶又张开，更难收敛，所以只好倚着东西呼吸、不能躺下。如果仍旧照水饮冲肺用
葶苈大枣汤，那是得到治饮之法，没有得到治瘀之法。要知道痰水的壅塞是由瘀血造成的，
只要去掉瘀血，痰水自然就消了，宜用代抵当丸加云茯苓、法半夏，轻的用血府逐瘀汤加葶
苈、苏子。

又有咳嗽只能侧卧一边、一翻身就咳得更厉害的。各书都说侧卧一边是失血咳嗽的不治之证，
却不知道这仍然是瘀血为病。因为瘀血偏着在一边，一边气道通、一边气道塞：气道通的那
半边可以侧卧，气道塞的那半边一侧卧就更闭塞，所以一翻身就更加咳逆，宜用血府逐瘀汤
加杏仁、五味子主治。侧卧左边的，是左边有瘀血，所以不能向右卧（向右卧则瘀血翻动，
更加壅塞），宜加青皮、鳖甲、莪术去掉左边的瘀血；侧卧右边的，是右边有瘀血，所以不
能向左卧，宜加郁金、桑皮、姜黄去掉右边的瘀血。凡是这些瘀血咳嗽的证候，各书很少谈
到，朱丹溪略微引了个头绪，也没有申明。我在临证上有所领悟，不惜大声疾呼，正是想把
死人救活、让白骨长肉，哪里敢秘藏不传呢？

又有冲气咳逆的：冲脉起于血海，沿路向上附着于阳明；血海受伤，冲脉之气就上逆，与阳
明相合，成为火逆燥咳之证，用麦门冬汤主治，玉女煎也治。这两张方子都从阳明入手，用
来抑制冲气的上颠，使它不逆。

又有冲气挟着肝经相火向上乘肺金的：证候是目眩口苦，呛咳几十声不止，咳时牵得小腹作
痛，发热、面颊发赤，宜用四物汤合左金丸，再加人尿、猪胆汁、牡蛎、五味子来治。因为
血室由肝所司，冲脉起于血室，所以肝经之火能沿着冲气上冲。小柴胡汤加五味子、青皮、
龙骨、牡蛎、丹皮、地骨皮也治，重的加胡黄连。

冲脉本来属肝经，但它的标在阳明，它的根则在肾。因为冲脉起于胞中，而肾气就寄在胞中；
肾中的气上到肺成为呼吸，也是借冲脉的路向上循行入肺，所以脐旁的冲脉穴位叫气冲，《
内经》又明说「冲为气冲」。冲脉与肾经交合的情形就是这样。因此冲脉常常挟着肾中的虚
火，上逆而咳，喘促咽干，两颧发赤，宜用猪苓汤加五味子、知母、牛膝、黄柏、熟地、龟
板；或者用麦味地黄汤来安它，三才汤加铁落来镇它；或者用大补阴丸合磁朱丸加五味子把
冲气吸住，使它归于肾，就不咳逆了。

又有胞中之水内动、冲气挟水上逆而咳的：证候是上热下寒、龙雷之火上升、面赤浮肿、头
晕咽痛、发热心悸、大便反而滑、腰痛遗尿，用桂苓甘草五味汤治，肾气丸也治。参看吐血、
咳血门更详细。

咳嗽这个病，它的标在肺，它的本在肾。血家的咳嗽，尤其多生于肾虚——肾是气的根。肾
经阴虚，阳就无所依附，气不归根，所以浮喘咳逆，宜用三才汤加五味子、沉香。陈修园用
二加龙骨牡蛎汤加阿胶、麦冬、五味子，其中附子必须少用，只作引导而已。我常用知柏地
黄汤少加五味子、肉桂，作为报使；常服都气丸也好。又有肾经阳虚、不能化水，腰痛、小
便短、气喘咳逆的，用肾气丸加五味子来治。更有肾水上泛、脾土不能制约而成为水饮咳嗽
的，那属于五饮杂病，不是失血家应有的证候，自有各书可查，这里不再赘述。

⚠ 咳血、咯血反复不止要按急症对待：一次咯血超过一口、或连续咯血、伴胸闷气促，要
立刻就医；倚息不能平卧往往是心力衰竭或肺水肿的表现，属急症，必须立即送急诊。本节
反复出现的主题是「瘀血致咳」，其中「只能侧卧一边、翻身则咳甚」的观察今天更可能对
应胸腔积液、肺部感染、气胸或肺部肿瘤，务必做胸部CT。方中葶苈子、代抵当丸（含水
蛭、虻虫）、滚痰丸（含礞石、大黄、黄芩、沉香）等属峻猛或破血方剂，必须由执业医师
掌握，绝不可自行服用；附子有毒，须严格遵医嘱。

【译注】
「咳嗽」是卷六的首篇，篇幅也最长。唐宗海把失血后的咳嗽归纳为「其标在肺，其本在肾」
，中间插入一个关键枢纽——胃。这个「肺—胃—肾」的三层结构，是他把杂病咳嗽与血证
咳嗽分开处理的依据：杂病咳嗽多因外寒引动内水（小青龙、真武汤），血证咳嗽多是「内
动风火、激水而上」，所以忌用小青龙、真武这类温散之剂。

这一篇中最有原创性的，是他对「瘀血咳嗽」的论述——他强调「痰水之壅，由瘀血使然，
但去瘀血则痰水自消」，并把这个原理推到一个极具体的临床表现上：咳嗽只能侧卧一边、
翻身则咳益甚，且能据侧卧的左右判断瘀血在左还是在右。这个观察是否可靠，今天当然要
靠影像学来判，但从思路看，他是在尝试用「气道—瘀血—体位」三者的关系解释一个具体
的症状，并由「久治不愈的咳嗽」联想到「瘀血」这个容易被忽略的病机。这一层联想在现
代仍值得参考：慢性咳嗽患者如果抗感染、抗过敏、抑酸治疗都无效，影像上又有肺部阴影
或胸膜病变，最需要的恰恰是「别忘了拍片子、别只治咳」。

文中另有一处值得一提：他引《内经》「冲为气冲」，把冲脉、肾与呼吸联系起来，认为冲
脉挟肾中虚火可致「喘促咽干、两颧发赤」。这两颧发赤、午后加重、喘促咽干的现象，在
现代医学里最常见于肺结核与慢性阻塞性肺病，而「从肾论治」的思路恰好与中医「补肾纳
气」治疗慢性肺病的方向一致。

最后提醒两点：一是文中「人尿、猪胆汁」入药属古代用法，今天不再采用；二是他反复使
用的葶苈大枣泻肺汤、代抵当丸、滚痰丸都是峻猛之剂，读者切勿自行试用。

════════════════════════════════════════

# 发热

【原文】
吐血家脉静身凉。不药可愈。以阴虽亏而阳犹不亢。阴与阳尚得其和。故易愈也。或身有微
热。皮毛似汗。此为阳来求阴。水来就血。亦可自愈。所谓发热者。与身有微热不同。失血
家阳气郁于血分之中。则身热郁冒。但头汗出。身热者。火闭于内。而不得达于外故也。

但头汗出者。火性炎上。外有所束。则火不能四达。故愈炎上。而头汗也。治法宜解其郁。
使遍身微汗。则气达于外。而阳不乘阴。热止血亦治矣。此如盛暑遏热。得汗而解。小柴胡
汤主之。又有瘀血发热者。瘀血在肌肉。则翕翕发热。证象白虎。口渴心烦。肢体刺痛。

宜当归补血汤。合甲己化土汤。加桃仁红花柴胡防风知母石膏。血府逐瘀汤亦治之。瘀血在
肌腠。则寒热往来。以肌腠为半表半里。内阴外阳。互相胜复也。宜小柴胡汤。加当归白芍
丹皮桃仁荆芥红花治之。桃奴散。加黄芩柴胡亦治之。瘀血在腑。则血室主之。

证见日晡潮热。昼日明了。暮则谵语。以冲为血海。其脉丽于阳明。故有阳明燥热之证。桃
仁承气汤治之。小柴胡汤。加桃仁丹皮白芍亦治之。瘀血在脏。则肝主之。以肝司血故也。
证见骨蒸痨热。手足心烧。眼目青黑。毛发摧折。世以为难治之证。

而不知热血在肝脏使然。宜柴胡清骨散。加桃仁琥珀干漆丹皮治之。以上所论。皆属血家发
热之实证也。又有发热之虚证。分血虚水虚两类。另条如下。血虚者。发热汗出。以血不配
气。则气盛而外泄也。或夜则发热。以夜主血分故也。或寅卯时即发热。以寅卯属少阳。

肝血既虚。则少阳之相火。当寅卯旺时而发热。地骨皮散。加柴胡青蒿胡黄连云茯苓甘草治
之。又或胞中之火。因血不足。上合阳明燥气。日晡潮热者。犀角地黄汤治之。水虚者。水
为气之所化。水津不足。则气热。皮毛枯燥。口咽生疮。遗精淋秘。午后发热。大补阴丸。

以补水济火。或清燥救肺汤。从肺胃以生水津。水足以濡血。则阳气不亢。燥热自除。五蒸
汤亦统治之。复有阴虚于内。阳浮于外。而发热者。须大补其阴。而复纳其阳。故产后发热。
用四物汤。加黑姜。失血发热。亦可用之。火重者。再加芩连。若肾阴不足。真阳外浮。

发热喘促者。是为阴不恋阳。阳不入阴。宜从阴引阳。用二加龙骨汤。加五味子麦门冬阿胶。
或三才汤。加盐炒肉桂少许。桑叶云苓白芍冬虫夏草山茱萸牛膝五味子知母沉香龟板。此外
又有食积发热者。手足心腹热。胸满哕呃。大便不调。日晡及夜发烦。宜枳壳厚朴大黄。

消去之。则不壅热矣。勿谓虚人无实证也。

【白话】
吐血的人脉静身凉，不用药也能好，因为阴虽然亏，阳却还不亢，阴阳还能保持和调，所以
容易痊愈。或者身上有微热、皮毛像有汗，这是阳来求阴、水来就血，也能自愈。

所谓发热，与身上有微热不同。失血的人阳气郁在血分之中，就身热、郁冒（头昏蒙如物裹）
，只在头上出汗。身热，是火闭在里面、不能通达于外的缘故；只在头上出汗，是火性炎上，
外面有所约束、火不能四达，所以越发上炎而在头上出汗。治法宜解其郁，使周身微微出汗，
气就能通达于外，阳就不乘阴，热止了血也就治了。这就好比盛夏闷热，出了汗就解了。用
小柴胡汤主治。

又有瘀血发热的：瘀血在肌肉，就翕翕发热，证候像白虎汤证，口渴心烦、肢体刺痛，宜用
当归补血汤合甲己化土汤，加桃仁、红花、柴胡、防风、知母、石膏；血府逐瘀汤也治。瘀
血在肌腠，就寒热往来，因为肌腠是半表半里、内阴外阳互相胜复，宜用小柴胡汤加当归、
白芍、丹皮、桃仁、荆芥、红花来治；桃奴散加黄芩、柴胡也治。瘀血在腑，由血室主管，
证见午后申时潮热，白天神志清楚，到晚上就说胡话——因为冲为血海，它的脉附着于阳明，
所以有阳明燥热的证候，用桃仁承气汤治，小柴胡汤加桃仁、丹皮、白芍也治。瘀血在脏，
由肝主管（因为肝司血），证见骨蒸痨热、手足心发烧、眼目青黑、毛发折断脱落，世人以
为这是难治之证，却不知道这是热血在肝脏造成的，宜用柴胡清骨散加桃仁、琥珀、干漆、
丹皮来治。

以上所论的，都属血家发热的实证。又有发热的虚证，分血虚、水虚两类，另条如下。

血虚的发热汗出，是血配不上气、气盛而外泄的缘故；或者夜里发热，因为夜主血分；或者
寅卯时发热，因为寅卯属少阳，肝血既虚，少阳的相火就当寅卯旺的时候发热。用地骨皮散
加柴胡、青蒿、胡黄连、云茯苓、甘草来治。又或者胞中之火因血不足而上合阳明燥气，午
后申时潮热的，用犀角地黄汤来治。

水虚的，水是气所化生的，水津不足则气热，皮毛枯燥、口咽生疮、遗精、小便淋秘、午后
发热。用大补阴丸补水以济火，或者用清燥救肺汤从肺胃生水津；水足以濡血，阳气就不亢，
燥热自然消除，五蒸汤也统治。

又有阴虚于内、阳浮于外而发热的，必须大补其阴，再把阳纳回来，所以产后发热用四物汤
加黑姜，失血发热也可以用；火重的再加黄芩、黄连。如果肾阴不足、真阳外浮，发热喘促，
这是阴不留恋阳、阳不入于阴，宜从阴引阳，用二加龙骨汤加五味子、麦门冬、阿胶；或者
三才汤加盐炒肉桂少许，再加桑叶、云苓、白芍、冬虫夏草、山茱萸、牛膝、五味子、知母、
沉香、龟板。

此外又有食积发热的：手足心与腹部发热，胸满、哕呃，大便不调，午后申时到夜里发烦。
宜用枳壳、厚朴、大黄消去食积，热就不壅塞了。不要以为虚人就一定没有实证。

⚠ 失血之后发热，首先要排查的是感染（肺部感染、败血症）、吸收热（血肿吸收）、输
血反应与深部静脉血栓，而不是急着「滋阴降火」；发热伴寒战、呼吸急促、意识改变要立
刻送急诊。文中「午后潮热、夜间谵语」是感染或结核的经典表现，「骨蒸痨热、手足心烧、
眼目青黑、毛发摧折」高度提示肺结核或恶性肿瘤消耗状态，务必去呼吸科或肿瘤科查明。
本节所举犀角地黄汤（犀角今天已禁用）、桃仁承气汤、柴胡清骨散加干漆（干漆为峻烈破
血药）等方剂，必须由执业医师掌握，绝不可自行服用。

【译注】
「发热」一篇把失血后发热分成实证（郁热、瘀血）与虚证（血虚、水虚）两类，条理很清
楚，其中最有价值的是「瘀血发热」的四层定位：在肌肉（翕翕发热、证象白虎）、在肌腠
（寒热往来）、在腑（午后潮热、夜则谵语）、在脏（骨蒸痨热、手足心烧）。这四层其实
构成了一个从表到里、从轻到重的梯度，他把发热的「部位」与「深浅」对应起来，是《血
证论》里典型的「按部位立论」的方法。

其中「瘀血在腑」一层的描写值得单独看：午后潮热、昼日明了、暮则谵语，这正是《伤寒
论》「热入血室」的经典证候，也是现代感染性疾病（尤其败血症与脑部感染）出现谵妄的
表现。他把这个现象归到「冲脉丽于阳明，故有阳明燥热之证」，用的是经络模型，但记录
的现象是真实的、可观察的。

「血虚发热」一层里，他提出「夜则发热，以夜主血分」与「寅卯时发热，属少阳相火当旺」
两条，是典型的中医时间医学思维；今天看，夜间发热要想到结核、肿瘤、淋巴瘤，晨起发
热要想到感染性疾病的稽留热或免疫性疾病，时间规律确实是重要的诊断线索，只是解释系
统不同。

「水虚发热」一层把发热与「水津不足」联系起来，并指出治法在「从肺胃生水津」——这
与现代「补液、维持水电解质平衡」的思路部分重合，尤其失血后脱水确实可以引起体温调
节异常。

最后一段「食积发热」是一个务实的补充：他提醒「勿谓虚人无实证」，虚证病人也可能有
食积、便秘造成的低热，这在今天的门诊里依然常见（便秘患者常伴低热与烦躁），一句提
醒说得很到位。

════════════════════════════════════════

# 厥冷

【原文】
杂病四肢厥冷。为脾肾阳虚。不能达于四末。四逆汤主之。若失血之人。而亦间有发厥者。
则多是热邪内陷。伏匿在里。外见假寒。身如冷水。目昏神暗。脉伏不见。或冷一阵。反而
发热。或厥数日。反发热数日。其厥多热少者。是阳极似阴。热之至也。厥少热深者。

是伏热犹得发泄。热尚浅也。此即伤寒论厥阴篇。所谓热深厥亦深。热微厥亦微是矣。盖厥
阴肝经。内寄胆火。病则火伏阴中。而为厥。火出阳分则反热。发热固是火甚。发厥则火伏
于内。而更盛矣。先宜治其伏火。使火得发。转厥为热。次乃更清其热。斯可愈耳。

若误认为杂病发厥。而用热药。是促其命也。其辨法。杂病之厥。吐利不止。脉脱气微。有
寒无热。伏火之厥。则厥后微露热形。口不和。便不溏。小便不清。心中疼热。烦躁不宁。
恶明喜暗。渴欲得饮。吐衄随厥而发。皆现真热假寒之象。先以清化汤。合升降散。

攻其伏热。或当归芦荟丸攻之。次以五蒸汤清之。厥止热不退者。再用大补阴丸。地黄汤。
以滋阴。发厥之证。又有寒闭于外。而火不得发者。用仲景四逆散。加荆芥黄连枯芩。审其
阳陷于内。而不出者。白头翁汤。以清达之。升阳散火汤。以温发之。二方酌宜而行。

血家发热。固多是真热假寒。然亦有真寒者。去血太多。气随血泄。以致中气虚而不旺。元
气损而不足。四肢厥冷。不思饮食。大便溏泻。此乃虚则生寒之证。法宜温补。十全大补汤。
参附汤。养荣汤。随宜用之。

【白话】
杂病的四肢厥冷，是脾肾阳虚、阳气不能到达四肢末端，用四逆汤主治。

如果是失血的人而间或也有发厥的，那多是热邪内陷、潜伏藏在里面，外面表现出假寒：身
上像冷水一样，眼睛昏花、神气暗淡，脉伏而不见；或者冷一阵，反过来发热；或者厥冷几
天，反过来发热几天。那些厥多热少的，是「阳极似阴」，热到了极点；厥少而热深的，是
潜伏的热还能发泄出来，热还浅。这就是《伤寒论》厥阴篇所说的「热深厥亦深，热微厥亦
微」。因为厥阴肝经里面寄着胆火，一病则火伏在阴中而发厥，火出于阳分就反过来发热。
发热固然是火甚，发厥则是火伏在体内、反而更盛了。应当先治它的伏火，使火得以发泄，
把厥转为热；然后再清它的热，这才能好。如果误认为是杂病发厥而用热药，那是催他的命。

分辨的方法：杂病的厥，是吐利不止、脉脱气微、有寒无热；伏火的厥，则是厥后微微露出
热的形迹——口中不和、大便不溏、小便不清、心中疼热、烦躁不宁、厌恶明亮而喜欢昏暗、
口渴想喝水、吐血鼻出血随着厥一起发作，都是现出「真热假寒」之象。先用清化汤合升降
散攻它的伏热，或者用当归芦荟丸攻，接着用五蒸汤清；厥止而热不退的，再用大补阴丸、
地黄汤来滋阴。

发厥的证候，又有寒闭于外、火不得发泄的，用张仲景的四逆散加荆芥、黄连、枯芩；审出
是阳陷于内而不得出的，用白头翁汤来清达，用升阳散火汤来温发，两张方子斟酌适宜而行。

血家发热固然多是真热假寒，但也有真寒的：去血太多，气随血泄，以致中气虚而不旺、元
气损而不足，四肢厥冷、不思饮食、大便溏泻，这是「虚则生寒」的证候，法宜温补，用十
全大补汤、参附汤、养荣汤随宜选用。

⚠ 失血之后四肢冰冷、脉伏不见、神志昏沉，首先要想到失血性休克，这是要命的急症，
必须立刻叫救护车送急诊、平卧抬高下肢、保持温暖，并尽快输血补液，绝不能当成「寒证」
在家喝姜汤、吃热药——文中自己就写明「若误认为杂病发厥而用热药，是促其命也」。反
过来，如果确实是大量失血后中气虚寒（仅见四肢冷而神志清楚、血压平稳、大便溏泻），
才可以在医师指导下温补。参附汤中的附子（乌头类）有心脏与神经毒性，必须由医师掌握
剂量与煎法，绝不可自行服用。

【译注】
「厥冷」一篇最见功力的是「真热假寒」的辨别。唐宗海引《伤寒论》「热深厥亦深，热微
厥亦微」来说明：厥冷并不都意味着寒，恰恰相反，在失血病人身上，四肢厥冷往往是热邪
内伏、阳气不能外达的表现。他给出的鉴别要点清楚而实用——杂病之厥「吐利不止、脉脱
气微、有寒无热」；伏火之厥「厥后微露热形，口不和、便不溏、小便不清、心中疼热、烦
躁不宁、恶明喜暗、渴欲得饮、吐衄随厥而发」。这一组体征在今天的临床上也很有分量：
口渴、烦躁、喜暗恶明、尿少色深，正是脱水与循环不足时的表现；而他反复警告「误用热
药是促其命」，这一句在古代医书里说得极为警醒。

从现代医学看，「失血后四肢厥冷、脉伏、神昏」就是失血性休克的典型表现，它的治疗是
补液、输血、止血、升压，与「温阳散寒」完全无关。唐宗海在两百年前能明确把「失血发
厥」与「脾肾阳虚发厥」分开，并强调前者不可用热药，这是很有价值的临床警觉。

他同时也保留了真寒的一面：去血太多、气随血泄、中气虚而不旺，出现四肢厥冷、不思饮
食、大便溏泻，这时才用十全大补、参附、养荣来温补。两相对照，读者能看到中医辨证的
完整面貌——同一个「厥」，可以是极热，也可以是极寒，全看其余证候如何。

今天读这一篇，请把最重要的一句放在心里：任何失血后出现四肢冰冷、意识改变的情况，
第一反应必须是送急诊，而不是翻书找方子。

════════════════════════════════════════

# 寒热

【原文】
发热恶寒。多是外感伤其荣卫。伤荣则寒。伤卫则热。平人治法。须用麻桂发散。失血皆阴
血大亏。不可再汗。以耗其气分之水液。只可用小柴胡汤。加荆芥防风紫苏杏仁薄荷前胡葛
根等。以和散之。免犯仲景血家忌汗之戒也。若不关外感。系本身荣卫不和。发为寒热。

似疟非疟者。不可作疟治之。只用小柴胡。或逍遥散。和其荣卫而愈。又有瘀血作寒热者。
其身必有刺痛之处。血府逐瘀汤治之。此与杂病寒热有异。医者须知。

【白话】
发热恶寒，多是外感伤了荣卫：伤了荣就寒，伤了卫就热。平常人的治法须用麻黄、桂枝发
散；失血的人则是阴血大亏，不可再发汗，以免耗掉他气分的水液。只可用小柴胡汤加荆芥、
防风、紫苏、杏仁、薄荷、前胡、葛根等药来和解疏散，免得犯张仲景「血家忌汗」的戒律。

如果不关外感，而是本身荣卫不和、发为寒热、像疟疾又不是疟疾的，就不可当疟疾来治，
只用小柴胡汤，或者逍遥散，调和其荣卫就能好。

又有瘀血造成寒热的，身上必有刺痛的地方，用血府逐瘀汤来治。这与杂病的寒热不同，医
生要知道。

⚠ 失血的人一律不可发汗，这是《血证论》反复强调的安全底线：麻黄、桂枝一类发汗药
会加重血容量不足，可能诱发休克；发热恶寒在失血后首先要排除感染（肺部感染、尿路感
染、败血症），而不是当「外感风寒」自行吃感冒药。本节方药须由医师辨证开具。

【译注】
「寒热」是卷六里最短的一篇，只有一百九十个字，但它承担了一个全书反复出现的重要功
能：把「失血家忌汗」这条戒律在具体场景里再说一遍。张仲景在《伤寒论》里有「衄家不
可发汗」「亡血家不可发汗」的明文，唐宗海把它贯穿到全书——凡是出血的人出现发热恶
寒，都不能用麻黄、桂枝发散，只可用小柴胡汤加荆芥、防风等药缓和地和解。这个处理原
则，用现代的语言讲就是：失血后血容量已经不足，再用发汗药会进一步丢失体液、加重循
环负担，所以要用温和的解表方法而不是峻烈的发汗方法。

文中第二个要点是把「寒热」分成三种来源：外感伤荣卫、本身荣卫不和（似疟非疟）、瘀
血作寒热（伴刺痛）。第三条尤其值得留意——他把「寒热往来伴固定刺痛」作为瘀血的特
征，这在临床上确实有一定道理：局部血肿、深静脉血栓、脓肿形成都可能引起反复发热与
局部疼痛，而「以为是疟疾，其实不是疟疾」这个提醒，说明他见过把瘀血发热误当疟疾误
治的病例。这种从误诊经验里提炼鉴别点的写法，是《血证论》实用性的体现。

════════════════════════════════════════

# 出汗

【原文】
汗者。气分之水也。血虚则气热。故蒸发其水。而出为汗。但头汗出。身不得汗者。乃阳气
内郁。冒于下而为汗。以小柴胡汤。解其郁。则通身得汗而愈。蒸蒸汗出者。乃血虚气盛。
沸溢为汗。宜用白虎汤。加当归蒲黄蝉蜕治之。手足濈濈汗出者。以胃中或有瘀血食积。

四肢为中州之应。火热中结。故应手足汗出也。宜玉烛散。加枳壳厚朴以攻之。结去而汗自
止矣。睡中盗汗者。睡则气归血分。血不足则气无所归。故气泄而汗出。宜当归六黄汤治之。
或地骨皮散。加枣仁知母茯苓五味子黄芪黄柏。以上所论。皆失血家阴血内虚。

阳气遏发之病。亦有阴阳两虚。自汗盗汗者。宜归脾汤加麦冬五味子。或当归六黄汤加附子。
又有大汗亡阳者。在杂病亡阳。则单属阳虚。失血家大汗亡阳。则兼是阴虚。阳无所附。非
大剂参附汤。不能回阳。继用独参汤养之而愈。此论血家出汗。与杂证出汗有别。

参看汗血发热门更详。

【白话】
汗是气分的水。血虚则气热，所以把水蒸发出来成为汗。

只是头上出汗、身上出不了汗的，是阳气内郁、冒于下部而为汗，用小柴胡汤解其郁，就能
周身得汗而愈。蒸蒸出汗的，是血虚气盛、像水沸腾一样溢出来成为汗，宜用白虎汤加当归、
蒲黄、蝉蜕来治。手足濈濈（连绵不断）出汗的，是胃中或者有瘀血、或者有食积——四肢
是中州的对应，火热结在中焦，所以手足相应出汗，宜用玉烛散加枳壳、厚朴来攻它，结一
去汗自然就止了。

睡中盗汗的，是人一睡气就归到血分，血不足则气无所归，所以气泄而汗出，宜用当归六黄
汤来治；或者用地骨皮散加枣仁、知母、茯苓、五味子、黄芪、黄柏。

以上所论的，都是失血家阴血内虚、阳气被遏而发作的病。也有阴阳两虚、自汗盗汗的，宜
用归脾汤加麦冬、五味子，或者当归六黄汤加附子。

又有大汗亡阳的：在杂病里亡阳单属阳虚；失血家的大汗亡阳则兼有阴虚，阳无所依附，非
大剂参附汤不能回阳，接着用独参汤来养，才能好。这里论血家出汗，与杂证的出汗有别。
参看汗血、发热门更详细。

⚠ 失血后出现大汗淋漓、汗出如水、四肢冰冷、神志淡漠，是失血性休克的危重表现，必
须立刻叫救护车送急诊、平卧保温、尽快输血补液，绝不可在家只服中药；文中「非大剂参
附汤不能回阳」属中医急救思路，但附子有明确毒性（乌头碱可致心律失常），必须由医师
在医院内使用。失血后盗汗、低热、消瘦持续存在，还要排查结核与感染。

【译注】
「出汗」一篇与前面的「汗血」篇首尾呼应，唐宗海在这里把出汗按部位与时间分成了几种
情形，逐一定出病机与方药：但头汗出（阳气内郁）、蒸蒸汗出（血虚气盛）、手足濈濈汗
出（胃中瘀血食积）、睡中盗汗（血不归气）、大汗亡阳（阴阳两虚而阳无所附）。这个分
类法的骨架来自《伤寒论》的汗证辨证，但他在每一类里都补入了「血」的因素，从而把杂
病汗证改造为血证汗证。

其中两处观察有实际价值。一是「但头汗出，身不得汗」——他在别处（发热篇）也说过同
样的现象，并解释为「火性炎上，外有所束，故火不能四达，故愈炎上而头汗也」。头面多
汗而躯干无汗，在现代可见于自主神经功能紊乱、更年期、焦虑状态，也可能与体温调节中
枢受累有关，是不多见的体征。二是「手足濈濈汗出」归因于「胃中或有瘀血食积」，这与
今天「手足多汗与交感神经兴奋、消化系统功能状态相关」的部分认识有相通之处。

安全提醒方面，最要紧的是这一篇末尾的「大汗亡阳」。唐宗海明确指出：杂病亡阳单属阳
虚，而失血家的大汗亡阳「兼是阴虚，阳无所附」——这个区分很有意义，因为失血性休克
的机制正是血容量丢失导致循环衰竭，而不是单纯的「阳虚」，他要求「非大剂参附汤不能
回阳」，同时又要求「继用独参汤养之」，实际上是在做「救急」与「补虚」两步走的安排。
今天的读者要知道：这一步的两味药都必须在医院里用，而更重要的是输血。

════════════════════════════════════════

# 发渴

【原文】
血虚则发渴。有瘀血则发渴。水虚亦发渴。血虚发渴者。血为阴。气为阳。血少则气多。阳
亢无阴汁以濡之。故欲饮水也。法宜补血。血足则气不热矣。圣愈汤。加天冬花粉治之。或
当归补血汤。加花粉苎麻根玉竹麦冬。瘀血发渴者。以津液之生。其根出于肾水。水与血。

交会转运。皆在胞中。胞中有瘀血。则气为血阻。不得上升。水津因不能随气上布。但去下
焦之瘀。则水津上布。而渴自止。小柴胡。加丹皮桃仁治之。血府逐瘀汤亦治之。挟热蓄血
者。桃仁承气汤治之。夹寒瘀滞者。温经汤治之。水虚发渴者。以肺胃之水津不足。

是以引水自救。水津虽由水谷所化。而其气实发源于肾中。肾中天癸之水。至于胞中。循气
冲。随呼吸。而上于肺部。肺金司之。布达其气。是以水津四布。口舌胃咽。皆有津液。而
不渴也。若肾中之水不足。则不能升达上焦。是以渴欲引水。宜启下焦之阴。以滋津液。

地黄汤加人参麦冬诃子。或左归饮加儿茶人参玉竹。三才汤加知母治之。夫水津虽生于肾。
而实布于肺。又有肾中之水津本足。而肺金郁滞。不能散布。以致水结为痰。咽干口渴。宜
小柴胡汤。通上焦之滞。使肺气通调。则水津四布矣。又曰。津液虽生于肾。布于肺。

而实赖胃中水谷以滋其化源。胃中燥结。则津不生。三一承气汤治之。胃中蕴热。则津不生。
玉泉散治之。胃经肌热。则津液被灼。人参白虎汤治之。胃中虚热。则津不生。麦冬养荣汤
治之。上分三条。皆失血多有之证。与杂病消渴水停不化。津气不升者不同。参看可也。

水停不化。当用五苓真武等汤。

【白话】
血虚就会发渴，有瘀血就会发渴，水虚也会发渴。

血虚发渴的：血属阴、气属阳，血少则气多，阳亢而没有阴汁来濡润，所以想喝水。法宜补
血，血一足气就不热了，用圣愈汤加天冬、花粉来治；或者用当归补血汤加花粉、苎麻根、
玉竹、麦冬。

瘀血发渴的：因为津液的产生，它的根出在肾水，水与血交会转运都在胞中；胞中有瘀血，
气就被血阻住、不能上升，水津因此不能随气向上敷布。只要去掉下焦的瘀，水津就能向上
布散，渴自然就止了。用小柴胡汤加丹皮、桃仁来治，血府逐瘀汤也治；挟热蓄血的用桃仁
承气汤，夹寒瘀滞的用温经汤。

水虚发渴的：因为肺胃的水津不足，所以引水自救。水津虽然由水谷所化，但它的气实际发
源于肾中：肾中天癸之水到胞中，沿气冲、随呼吸上到肺部，由肺金主管、布达其气，于是
水津四布，口舌、胃、咽都有津液而不渴。如果肾中的水不足，就不能升达上焦，所以渴而
想引水，宜开启下焦的阴来滋津液，用地黄汤加人参、麦冬、诃子，或者用左归饮加儿茶、
人参、玉竹，三才汤加知母来治。

水津虽然生于肾，实际却敷布于肺。又有肾中水津本来充足，而肺金郁滞、不能散布，以致
水结为痰、咽干口渴的，宜用小柴胡汤通上焦的滞，使肺气通调，水津就能四布了。

又说：津液虽然生于肾、布于肺，实际还依赖胃中水谷来滋其化源。胃中燥结则津不生，用
三一承气汤治；胃中蕴热则津不生，用玉泉散治；胃经肌热则津液被灼，用人参白虎汤治；
胃中虚热则津不生，用麦冬养荣汤治。上面这三条，都是失血的人多有的证候，与杂病消渴、
水停不化、津气不升的不同，可以参看。水停不化，应当用五苓、真武等汤。

⚠ 失血之后口渴，最直接的原因是血容量不足与脱水——这时应当补液（口服补液盐或静
脉输液），而不是只靠「滋阴生津」；口渴伴尿少色深、心率加快、血压偏低，是休克前兆，
要立刻就医。血虚口渴、瘀血口渴之外，糖尿病、尿崩症、高钙血症、干燥综合征也都会造
成持续口渴，长期口渴伴多尿、多饮、体重下降必须查血糖与尿常规。本节方中三一承气汤
（大黄、芒硝）与桃仁承气汤属攻下方剂，须由医师掌握，绝不可自行服用。

【译注】
「发渴」一篇看似平淡，实则是全书「水血一体」学说最直接的临床落地。唐宗海把渴分成
三种：血虚发渴（血少气多、阳亢无阴汁以濡之）、瘀血发渴（瘀血阻气，水津不能随气上
布）、水虚发渴（肺胃水津不足，源头在肾）。三条合起来，正好覆盖了「血—气—水」三
层关系，与他前面的理论文章一一对应。

其中「瘀血发渴」这一条已经在卷五「瘀血」篇出现过，这里是再一次申说，可见他对此格
外看重——他把它命名为「血渴」，并断言「瘀血去则不渴矣」。从现代生理看，血液黏稠
度增高、微循环灌注不良确实可以影响组织的水分交换，脱水与循环不足也常常并存，所以
「去瘀则渴止」在经验层面能对上一部分现象。

他对「水虚发渴」的解释也很细致，甚至把水津从肾到胞中、沿气冲、随呼吸上达于肺的路
径画了一遍，再落到肺的敷布功能与胃的化源功能上。用今天的话说，他是在描述「肾—肺—
胃」三者的水液代谢分工，虽然用词不同，但把「饮水—吸收—输布—排出」这条链条拆给
三个脏器分管，思路是系统性的。

这个结论今天看起来依然重要：他分成「血虚、瘀血、水虚」三型论治渴，而现代临床的第
一反应是「先补液、先查血糖」。两者并不冲突——先解决最紧急的容量与血糖问题，再用
中医的方法调理体质，才是合理的次序。

════════════════════════════════════════

# 心烦

【原文】
烦者。心不安也。心为火脏。化生血液。转赖血液以养其火。故心字篆文。即是倒火。火降
则心宁也。失血家亡血过多。心火失其滋养。故多发烦。火太甚者。舌上黑苔。夜不能寐。
黄连阿胶汤主之。心中懊憹者。以火不得宣。故郁而不乐也。宜栀子豉汤。

加连翘桔梗大力生地远志黄连草梢治之。若火不甚。而血太虚者。心中了戾不得。是为虚烦。
归脾汤加朱砂麦冬炒栀子治之。逍遥散加龙骨枣仁亦治之。仲景酸枣仁汤。尤为治烦要药。
若烦而兼躁。手足妄动。此为虚中夹实。内有燥屎。必见二便不调。发热口渴。

脉数有力等证。在伤寒为承气证。在失血家。须兼顾其虚。宜玉烛散。或用玉女煎加元明粉。
烦躁之极。循衣摸床。小便利者。阴尚未尽。犹可救一二。小便不利。死不治矣。此与阴躁
不同。阴躁不烦而但躁。且必现阴寒可据之证。须细辨之。又有产后血虚。心烦短气者。

虽同是心烦。然产血下行。气多虚脱。其血之虚。皆由于气虚。故心烦而必兼短气。宜归脾
汤。当归补血汤。养荣汤等。以补气者生血。而心烦自愈。至吐血家。则其气上逆。多是气
实血虚。证见心烦。尤血不养心之甚者也。若再补其气。则气益甚。而血益虚。

心愈不得其安矣。治宜补血清火。朱砂安神丸治之。须参看卧寐怔忡惊悸门。

【白话】
烦，是心不安。心是火脏，化生血液，却反过来依赖血液来养它的火——所以「心」字的篆
文就是倒过来的「火」，火一降，心就安宁了。失血的人亡血过多，心火失去滋养，所以多
发生心烦。火太甚的，舌上生黑苔，夜里不能入睡，用黄连阿胶汤主治。心中懊憹的，是火
不得宣泄、郁住而不痛快，宜用栀子豉汤加连翘、桔梗、大力、生地、远志、黄连、草梢来
治。如果火不甚而血太虚，心中像有牵挂、放不下，这是虚烦，用归脾汤加朱砂、麦冬、炒
栀子来治，逍遥散加龙骨、枣仁也治。张仲景的酸枣仁汤，尤其是治烦的要药。

如果烦而兼躁，手足乱动，这是虚中夹实，体内有燥屎，必见大小便不调、发热口渴、脉数
有力等证。这在伤寒是承气汤证；在失血的人身上，须兼顾其虚，宜用玉烛散，或者玉女煎
加元明粉。烦躁到极点、两手循衣摸床，如果小便通利，阴还没有尽，还可救一二；小便不
利，就死不治了。这与阴躁不同——阴躁不烦而只是躁，而且必现阴寒可据的证候，要仔细
分辨。

又有产后血虚、心烦短气的：虽同是心烦，但产血下行，气多虚脱，她的血虚都是由于气虚，
所以心烦必兼短气，宜用归脾汤、当归补血汤、养荣汤等，用补气来生血，心烦自然就好。
至于吐血的人，他的气上逆，多是气实血虚，出现心烦，更是血不养心的厉害情形；如果再
补其气，气就更甚、血就更虚，心越发不得安宁了。治宜补血清火，用朱砂安神丸来治。须
参看卧寐、怔忡、惊悸各门。

⚠ 失血之后出现心烦烦躁，首先要排查贫血、缺氧、感染、甲状腺功能亢进与药物反应；
如果出现「循衣摸床、神志不清」这类表现，是谵妄，属危重状态（可能为缺氧、电解质紊
乱、感染中毒或脑部病变），必须立刻送急诊。文中「小便利者阴尚未尽，小便不利死不治
矣」是两百年前的判断方式，今天这类病人经抢救多数可以挽回，绝不可据此自行断定生死。
朱砂安神丸含朱砂（硫化汞），长期或过量服用有汞蓄积中毒风险，必须严格遵医嘱，绝不
可自行长期服用。

【译注】
「心烦」是一篇短论，但里面有两处很值得留意。

第一处是他对「心」字的解释：「心字篆文，即是倒火，火降则心宁。」这是典型的以字形
说医理，趣味性大于科学性，但它巧妙地把「心火宜降」这个治疗原则固定在了一个形象上，
读者由此容易记住：治心烦的关键在于让火降下去，而不是一味地「清」或「补」。

第二处是他对「产后心烦」与「吐血心烦」的对比。他指出：同样是心烦，产后的血虚源于
气虚（产后气下泄、气随血脱），所以要用归脾汤、当归补血汤、养荣汤这一类补气生血；
而吐血的人气上逆，多是气实血虚，如果再补气，就会「气益甚而血益虚，心愈不得其安」。
这个提醒极为重要——它把「同证异治」的道理讲得很具体：心烦是同一个症状，但一个要
补气、一个不能补气，差别就藏在病的来路上。这与他在「产血」篇末尾所说的「吐血之脱
证宜降，产后之脱证宜升」完全呼应。

文中对「烦躁」还有一段值得细读：他把烦而兼躁、手足妄动判为「虚中夹实，内有燥屎」，
并说「在伤寒为承气证，在失血家须兼顾其虚」——用的是玉烛散或玉女煎加元明粉，即在
攻下的同时兼顾养阴补血。这个「虚实兼顾、攻而不伤」的思路贯穿全书，是唐宗海处理血
证的基本方法。而「循衣摸床」这个体征被中医视为危候，今天看，它对应的是谵妄与意识
障碍，判断预后的关键是病因能否去除，而不是小便通不通。

════════════════════════════════════════

# 卧寐

【原文】
（附梦寐）卧者。身着席。头就枕之谓也。寐者。神返舍。息归根之谓也。不得卧寐之证。
杂病犹少。失血家往往有之。不得卧有二证。一是胃病。一是肺病。胃病不得卧者。阴虚则
邪并于阳。烦躁不卧。此与伤寒论阳明篇。微热喘冒。不得卧者。为胃有燥屎之义同。

三一承气汤治之。若无燥结。但系烦热者。竹叶石膏汤。白虎汤治之。兼理血分。则宜用玉
烛散。玉女煎。又有胃中宿食。胀闷不得卧者。越鞠丸加山楂麦芽莱菔子。盖阳明主阖。和
其胃气。使得还其主阖之令。斯能卧矣。肺病不得卧者。肺为华盖。立则叶垂。卧则叶张。

水饮冲肺。面目浮肿。咳逆倚息。卧则肺叶举而气益上。故咳而不得卧。葶苈大枣泻肺汤。
攻去其水。则得卧矣。或二陈汤加干姜细辛五味子。温利水饮亦可。若是火逆之气。挟痰上
冲者。则又宜水火兼泻。痰甚者。消化丸主之。火甚者。滚痰丸主之。平剂则宜二陈汤。

加柴胡栝蒌黄芩旋覆花杏仁姜汁竹沥。保和汤亦治之。若无痰饮。但是火气上冲者。其人昼
日不咳。卧则咳逆。气不得息。乃肺痿叶焦。卧则肺叶翘举。气随上冲。咳呛不已。宜清燥
救肺汤。加生地黄栝蒌根百合五味子以敛之。再加钟乳石以镇降之。且肺之津生于肾中。

如肾水不能上济上焦。冲气逆上。咳不得卧者。当从肾治之。六味丸。加参麦散。再加牛膝。
以引气下行。加磁石。以吸金气。使归于根。不寐之证有二。一是心病。一是肝病。心病不
寐者。心藏神。血虚火妄动。则神不安。烦而不寐。仲景黄连阿胶汤主之。阴虚痰扰。

神不安者。猪苓汤治之。一清火。一利水。盖以心神不安。非痰即火。余每用朱砂安神丸。
加茯苓琥珀。或用天王补心丹。肝病不寐者。肝藏魂。人寤则魂游于目。寐则魂返于肝。若
阳浮于外。魂不入肝。则不寐。其证并不烦躁。清睡而不得寐。宜敛其阳魂。使入于肝。

二加龙骨汤。加五味子枣仁阿胶治之。又或肝经有痰。扰其魂而不得寐者。温胆汤。加枣仁
治之。肝经有火。多梦难寐者。酸枣仁汤治之。或滑氏补肝散。去独活。加巴戟。四物汤。
加法夏枣仁冬虫夏草龙骨夜合皮。亦佳。又按魂虽藏于肝。于昼游于目。目在面部。

乃肺胃之所司。肺胃之气。扰而不静。亦能格魂于外。使不得返也。宜生地黄百合麦冬知母
枳壳五味子白芍甘草枣仁天花粉茯苓治之。人参清肺汤。亦治之。又有虚悸恐怖不寐之证。
仁熟散治之。思虑终夜不寐者。归脾汤加五味治之。须参看怔忡烦悸门。

又有昏沉多睡之证。在杂病为邪入阴分。在失血虚痨。乃血脱之后。元气不支。是以昏睡。
如汗出气喘。危急之候也。参附汤救之。寤属阳。故不寤为阳虚。人参养荣汤。亦治之。若
身体沉重。倦怠嗜卧者。乃脾经有湿。平胃散。加猪苓泽泻治之。六君子汤。

加防己薏苡仁。补中益气汤亦治之。此论多睡。多是阳虚。然亦有胆经火甚。而多昏睡者。
龙胆泻肝汤治之。梦乃魂魄役物。恍有所见之故也。魂为病。则梦女子花草神仙欢喜之事。
酸枣仁汤治之。魄为病。则梦惊怪鬼物争斗之事。人参清肺汤加琥珀治之。梦中所见。

即是魂魄。魂善魄恶。故魂梦多善。魄梦多恶。然魂魄之所主者。神也。故安神为治梦要诀。
益气安神汤治之。又有痨虫生梦。照痨虫法治之。又有梦而遗精。详遗精门。再按。睡而恶
明喜暗者。火邪也。侧卧不得转身者。少阳之枢机不利也。侧卧一边者。详咳嗽门。

【白话】
（附梦寐）

卧，是身体躺着、头靠着枕头；寐，是神回到它住的地方、气息归到它的根。不能躺卧、不
能入睡的证候，杂病里还少，失血的人却往往有。

不能躺卧有两个证：一是胃病，一是肺病。

胃病不能躺卧的，是阴虚则邪并于阳，烦躁不卧。这与《伤寒论》阳明篇所说「微热喘冒，
不得卧」是胃中有燥屎的意思相同，用三一承气汤治。如果没有燥结、只是烦热的，用竹叶
石膏汤、白虎汤治；兼理血分的，宜用玉烛散、玉女煎。又有胃中宿食、胀闷不能躺卧的，
用越鞠丸加山楂、麦芽、莱菔子。因为阳明主「阖」，把胃气和调好，使它恢复主阖的职守，
就能卧了。

肺病不能躺卧的：肺是华盖，站着时肺叶下垂，躺下时肺叶张开；水饮冲肺，面目浮肿、咳
逆倚息，一躺下肺叶被举起、气更往上，所以咳而不能卧。用葶苈大枣泻肺汤攻去其水，就
能卧了；或者用二陈汤加干姜、细辛、五味子温利水饮也可以。如果是火逆之气挟痰上冲的，
那就又该水火兼泻：痰甚的用消化丸主治，火甚的用滚痰丸主治；平剂宜用二陈汤加柴胡、
栝蒌、黄芩、旋覆花、杏仁、姜汁、竹沥，保和汤也治。如果没有痰饮，只是火气上冲的，
这人白天不咳，一躺下就咳逆、气不得息，是肺痿叶焦——躺下时肺叶翘举，气随之上冲，
咳呛不止，宜用清燥救肺汤加生地、栝蒌根、百合、五味子来收敛，再加钟乳石来镇降。而
且肺的津生于肾中，如果肾水不能上济上焦、冲气逆上、咳而不得卧的，应当从肾去治，用
六味丸加参麦散，再加牛膝引气下行、加磁石吸纳金气，使气归于根本。

不寐有两个证：一是心病，一是肝病。

心病不寐的：心藏神，血虚火就妄动，神就不安，烦而不寐，用张仲景的黄连阿胶汤主治。
阴虚痰扰、神不安的，用猪苓汤治——一个清火，一个利水。因为心神不安，不是痰就是火。
我常用朱砂安神丸加茯苓、琥珀，或者用天王补心丹。

肝病不寐的：肝藏魂，人醒着时魂游于眼睛，睡着时魂回到肝；如果阳浮于外、魂不入肝，
就不寐。它的证候并不烦躁，只是清醒地躺着睡不着，宜收敛它的阳魂，使魂入肝，用二加
龙骨汤加五味子、枣仁、阿胶来治。又或者肝经有痰、扰动其魂而不能寐的，用温胆汤加枣
仁治；肝经有火、多梦难寐的，用酸枣仁汤治；或者用滑氏补肝散去独活加巴戟，四物汤加
法夏、枣仁、冬虫夏草、龙骨、夜合皮也好。

又按：魂虽然藏在肝，白天游于目，而目在面部，由肺胃所司；肺胃之气被扰而不静，也能
把魂格在外面，使它回不来，宜用生地、百合、麦冬、知母、枳壳、五味子、白芍、甘草、
枣仁、天花粉、茯苓来治，人参清肺汤也治。

又有虚悸、恐怖不寐的证候，用仁熟散治；思虑过度整夜不寐的，用归脾汤加五味子治。须
参看怔忡、烦悸门。

又有昏沉多睡的证候：在杂病是邪入阴分；在失血虚痨，则是血脱之后元气不支，所以昏睡。
如果汗出气喘，那是危急之候，用参附汤来救。寤（醒）属阳，所以不醒就是阳虚，人参养
荣汤也治。如果身体沉重、倦怠嗜卧，那是脾经有湿，用平胃散加猪苓、泽泻治，六君子汤
加防己、薏苡仁，补中益气汤也治。这里论多睡，多是阳虚；但也有胆经火甚而多昏睡的，
用龙胆泻肝汤治。

梦是魂魄在役使外物、恍惚有所见造成的。魂为病，就梦见女子、花草、神仙、欢喜之事，
用酸枣仁汤治；魄为病，就梦见惊怪、鬼物、争斗之事，用人参清肺汤加琥珀治。梦中所见
就是魂魄：魂善魄恶，所以魂梦多善、魄梦多恶。然而魂魄所主的是神，所以安神是治梦的
要诀，用益气安神汤治。又有痨虫引起的梦，按痨虫的治法去治。又有梦中遗精的，详见遗
精门。

再按：睡时厌恶明亮、喜欢昏暗的，是火邪；侧卧不能转身的，是少阳的枢机不利；只能侧
卧一边的，详见咳嗽门。

⚠ 失眠在失血的人身上，最常见的原因是贫血本身（贫血可引起心慌、乏力、睡眠障碍），
加上焦虑与失血后的应激；长期失眠应当查血常规、甲状腺功能，并评估情绪状态。文中「
肺病不得卧、水饮冲肺、面目浮肿、咳逆倚息」是心力衰竭或肺水肿的典型表现，属急症，
必须立即送急诊。昏沉多睡若伴汗出气喘，是危候，要立刻就医；「痨虫生梦」没有依据，
长期失眠伴低热盗汗消瘦请查结核。本节方中三一承气汤、滚痰丸（含礞石）、参附汤（附
子有毒）、朱砂安神丸（含汞）等须由执业医师掌握，绝不可自行服用。

【译注】
「卧寐」是卷六里篇幅最长、内容最杂的一篇，几乎可以当作一篇小型睡眠医学专题来读。
唐宗海的框架很清晰：不能躺卧分胃病与肺病，不能入睡分心病与肝病。这个「四分法」把
睡眠障碍从两个维度切开——横轴是「卧」（体位相关，多为躯体疾病）与「寐」（入睡困
难，多为神志或情志疾病），纵轴是不问的脏腑。

其中「不能躺卧」的两种，现代对应相当明确：胃病（宿食、燥结）对应的是胃食管反流与
腹胀造成的体位性不适——今天胃食管反流病人夜间平卧后反酸加重、无法入睡，正是这一
类；肺病（水饮冲肺、面目浮肿、咳逆倚息）对应的是心力衰竭与肺水肿，这是必须立即处
理的急症。唐宗海说得对的地方是：他明确指出肺病不得卧的原因是「卧则肺叶张，水饮愈
冲」，即体位改变加重了肺的负担；而他把治法分为攻水（葶苈大枣）与温利水饮（二陈加
姜辛味）两路，方向也与现代「利尿、扩血管、改善心功能」的思路有可比性——虽然手段
完全不同。

「不寐」的两种，他把心病（火、痰）与肝病（魂不入肝、痰扰、火扰）分开，并特别区分
了「烦而不寐」（心病）与「清睡而不得寐」（肝病，即虽然躺着但完全清醒、并不烦躁）—
—这个区分在临床上确实有意义：焦虑性失眠多伴烦躁，而抑郁性失眠常表现为早醒与「清
醒地躺着」。他给出的方子也各有侧重，尤其是「二加龙骨汤加五味子、枣仁、阿胶」用于
收敛阳魂，与今天用镇静类药物改善入睡困难的部分目标重合。

最后一段关于梦的论述（魂梦多善、魄梦多恶、安神为治梦要诀）属于古代心理学的范畴，
读起来有趣，但要清楚它是一套象征体系，不是诊断工具。

════════════════════════════════════════

# 喘息

【原文】
人不喘息。则气平静。血何由随之吐出哉。故失血家。未有不喘息者。有实喘。有虚喘。实
喘之证有二。一是郁闭。一是奔迫。郁闭者。气不达于外。而壅郁于内也。失血家阳来乘阴。
此证为多。伤寒喘息者。用麻桂发之。血家忌汗。又忌升发以动其血。

与伤寒开郁闭之法不同。宜小柴胡汤加杏仁。以转枢外达。使腠理通。荣卫和。斯达气于外。
不壅于内而为喘矣。如果有外感闭束。不得不疏解者。宜香苏饮。加杏仁枯芩甘草。或千金
麦门冬汤。借麻黄以解外。而兼用清里之药。不致过汗亡阴。乃为调剂得宜。奔迫者。

上气喘息。由于气盛于下。而逆于上。失血家火盛逼血。往往其气粗贲。宜大泻其火。火平
则气平。用厚朴枳壳大黄。使地道通。气下泻。则不上逆矣。若内有瘀血。气道阻塞。不得
升降而喘者。亦宜上三味。加当归白芍桃仁丹皮治之。若是痰气阻塞者。清化丸主之。

若小便闭者。下窍塞。故上窍壅也。宜五淋散。加防己杏仁桑白皮葶苈子。虚喘亦有二证。
一是肺虚。一是肾虚。肺虚作喘者。以肺居上焦。制节五脏。开窍于鼻。以通外气。以敛内
气。血虚则火盛津伤。肺叶痿而不下垂。故气不得降。喘息鼻张。甚则鼻敞若无关阑。

乃肺痿之重证也。生津补肺。宜清燥救肺汤。兼治郁火痰滞者。宜保和汤。或太平丸。吾谓
肺叶下坠。宜兼用镇敛之法。三才汤合生脉散。再加百合五倍子白芨花粉杏仁川贝母钟乳石
治之。又有喘息由于鼻窒不通者。以肺中之火郁闭鼻管。故气并于口而为喘也。太平丸。

加麝香。即是上通鼻窍之妙药。与伤寒鼻塞有异。毋误治也。肾虚喘息者。以气之根原于肾。
失血家。火甚水枯。不能化气。是以气短而喘。咳逆喘息。颊赤咽干。宜大补阴丸。加牛膝
五味以潜降之。若是阴虚。阳无所附。气不归根者。地黄汤合生脉散。加磁石牛膝沉香。

以滋纳之。若小水不化。兼腰痛者。乃是肾中之阳。不能化气。宜肾气丸治之。参附汤。加
五味茯苓亦可。上系肺肾分治之法。如欲兼而治之。即从诸方化裁可也。此外如苏子降气汤。
四磨汤。皆肺肾兼治。但未能照顾血证。用者须知加减。又曰。中宫虚则气少。

人参主之。中宫实则气粗。大黄主之。

【白话】
人如果不喘息，气就平静，血又怎么会随之吐出来呢？所以失血的人，没有不喘息的。

喘有实喘、虚喘两种。实喘的证候有两个：一是郁闭，一是奔迫。

郁闭，是气不能到达体外，壅郁在里面。失血的人「阳来乘阴」，这个证最多。伤寒喘息的
人用麻黄、桂枝来发散；血家忌汗，又忌升发来扰动其血，与伤寒开郁闭的方法不同。宜用
小柴胡汤加杏仁，用来转动枢机、向外透达，使腠理通畅、荣卫和调，这样气就能达于外，
不壅于内而为喘了。如果确实有外感闭束、不得不疏解的，宜用香苏饮加杏仁、枯芩、甘草，
或者用《千金》麦门冬汤，借麻黄来解外，同时兼用清里的药，就不至于过汗亡阴，这才算
调剂得宜。

奔迫，是上气喘息，由于气盛于下而逆于上。失血的人火盛逼血，往往气粗上贲，宜大泻其
火，火一平气就平；用厚朴、枳壳、大黄，使下路通畅，气往下泻，就不上逆了。如果体内
有瘀血、气道阻塞、不得升降而喘的，也宜用上面这三味，加当归、白芍、桃仁、丹皮来治。
如果是痰气阻塞的，用清化丸主治。如果小便闭塞的，是下窍塞住了，所以上窍壅塞，宜用
五淋散加防己、杏仁、桑白皮、葶苈子。

虚喘也有两个证：一是肺虚，一是肾虚。

肺虚作喘的：肺居上焦，节制五脏，开窍于鼻，用来通外气、敛内气。血虚则火盛津伤，肺
叶痿弱而不能下垂，所以气不得降，喘息、鼻张，重的则鼻子张开像没有门槛一样，这是肺
痿的重证。生津补肺，宜用清燥救肺汤；兼治郁火痰滞的，宜用保和汤或太平丸。我说肺叶
下坠，宜兼用镇敛之法，用三才汤合生脉散，再加百合、五倍子、白芨、花粉、杏仁、川贝
母、钟乳石来治。又有喘息由于鼻道窒塞不通的，是肺中的火郁闭了鼻管，气只好并从口出
而为喘，用太平丸加麝香，就是上通鼻窍的妙药。这与伤寒的鼻塞不同，不要误治。

肾虚喘息的：因为气的根源在肾。失血的人火甚水枯，不能化气，所以气短而喘，咳逆喘息、
颊赤咽干，宜用大补阴丸加牛膝、五味子来潜降。如果是阴虚、阳无所附、气不归根的，用
地黄汤合生脉散，加磁石、牛膝、沉香来滋纳。如果小便不能化行、兼有腰痛的，是肾中的
阳不能化气，宜用肾气丸治；参附汤加五味子、茯苓也可以。

以上是肺、肾分治之法。如果要兼顾而治，就从这些方子化裁即可。此外像苏子降气汤、四
磨汤，都是肺肾兼治，只是未能照顾到血证，用的人要知道加减。

又说：中宫虚则气少，用人参主治；中宫实则气粗，用大黄主治。

⚠ 喘息（呼吸困难）在失血的人身上，可能是严重贫血、心力衰竭、肺栓塞或大量失血后
循环衰竭的表现，出现呼吸急促、口唇发紫、不能平卧、说话费力，必须立刻叫救护车送急
诊，绝不可在家服药观察。文中「肺痿」对应的是慢性肺病后期的呼吸功能不全，「阳来乘
阴、气粗上贲」提示的是代谢性酸中毒时的深大呼吸，都属于需要急诊评估的状态。本节所
用大黄、厚朴、枳壳的峻下法，以及葶苈子、麻黄等药，须由执业医师掌握；参附汤中附子
有毒；麝香为保护动物药，已禁用。

【译注】
「喘息」是卷六里临床气息很浓的一篇。唐宗海一开头就点明了一个关键前提：失血的人之
所以吐血，靠的是「气」的推动，「人不喘息，则气平静，血何由随之吐出哉」——所以喘
息在失血的人身上不是并发症，而是发病机制的一部分。这句话把喘与血的关系放在了全书
的核心位置。

他把实喘分成「郁闭」与「奔迫」两类，这两类的区分很实用：郁闭是气憋在里面出不来（
胸闷、气不达于外），治法要「转枢外达」，用小柴胡汤加杏仁；奔迫是气从下往上冲（气
粗上贲），治法要「大泻其火」，用厚朴、枳壳、大黄把气往下引。这里最重要的是他的一
句警告：伤寒喘息用麻黄、桂枝发散，但血家忌汗，不可照搬。这已经在全书里出现了很多
次，可见他把「失血忌汗」当作最高级别的安全原则。他给出的折中方案（香苏饮加杏仁枯
芩，或《千金》麦门冬汤借麻黄解外而兼清里）体现了他在「必须解表」与「不可发汗」之
间权衡的技巧。

虚喘的肺虚一路，有一段描写非常具体：「肺叶痿而不下垂……喘息鼻张，甚则鼻敞若无关
阑」——这是呼吸窘迫时鼻翼扇动的经典体征，「鼻敞若无关阑」（鼻翼张开像没有门槛）
这个形容极为形象，说明他对危重呼吸状态的观察是仔细的。而「肺叶下坠宜兼用镇敛之法」
以及用钟乳石、磁石、五味子来收敛镇纳，是他把「敛肺纳气」用于喘证的经验总结，今天
在慢性阻塞性肺病与肺心病的中医治疗中仍可见到类似的用法。

最后一个提醒必须说清楚：喘是生命体征层面的警报。任何失血后出现呼吸困难的情况，第
一件事是送急诊，不是翻书。

════════════════════════════════════════

# 呃哕

【原文】
久病闻呃为胃绝。须审脉证断之。不得但据呃逆。遂断其死也。失血家气不顺利。多有呃逆。
新病形实者。为伏热攻发。火性炎上。气逆而呃。清热导气。宜三物汤。或柴胡梅连散。加
枳壳槟榔。若膈间有痰闭滞者。宜滚痰丸。指迷茯苓丸。又有瘀血阻滞。而发呃者。

必见刺痛逆满之证。大柴胡汤。加桃仁丹皮苏木治之。血府逐瘀汤亦治之。若久病发呃。形
虚气弱者。为胃中空虚。客气动膈。所谓客即痰火气也。治痰气宜旋复代赭石汤。或二陈汤。
加丁香枳壳。治火气。宜玉女煎。加旋覆花赭石柿蒂。或用梅连散。加柿蒂枳壳五味子。

俗治呃逆但用丁香柿蒂。丁香性温降痰。柿蒂性寒清火。二物骑墙之见。故多不效。须分寒
热用之。哕者。吐气也。血家气盛。此证最多。其治法与呃逆同。惟有伤食。胃中壅塞。而
发哕者。宜越鞠丸。加旋覆花枳壳莱菔子。以上皆治胃之法。而心气不舒。亦有发呃哕者。

常见人有抑郁。心气不畅。则胸中喉间。常如有物哽塞。时发哕呃。不得快利。治法当清其
心。调其气。宜二陈汤。加黄连连翘牛蒡子桔梗栝蒌霜当归川贝母治之。余详痰饮门。

【白话】
久病的人听到呃逆，被认为是胃气将绝，但必须审脉察证来判断，不能只凭呃逆就断定他将
死。失血的人气不顺利，多有呃逆。

新病、形体壮实的，是伏热攻发，火性炎上，气逆而呃。要清热导气，宜用三物汤，或柴胡
梅连散加枳壳、槟榔。如果膈间有痰闭滞的，宜用滚痰丸、指迷茯苓丸。又有瘀血阻滞而发
呃的，必见刺痛、逆满的证候，用大柴胡汤加桃仁、丹皮、苏木来治，血府逐瘀汤也治。

如果久病发呃、形虚气弱的，是胃中空虚、客气扰动膈膜——所谓「客」就是痰、火、气。
治痰气宜用旋复代赭石汤，或者二陈汤加丁香、枳壳；治火气宜用玉女煎加旋覆花、赭石、
柿蒂，或者用梅连散加柿蒂、枳壳、五味子。世俗治呃逆只用丁香柿蒂：丁香性温降痰，柿
蒂性寒清火，两样合起来是「骑墙之见」，所以多不见效，必须分寒热来用。

哕，是吐气。血家气盛，这个证最多，治法与呃逆相同。只有伤食、胃中壅塞而发哕的，宜
用越鞠丸加旋覆花、枳壳、莱菔子。

以上都是治胃之法。而心气不舒，也有发呃哕的：常见人有抑郁、心气不畅，胸中喉间常常
像有东西哽着，时时发哕呃、不得痛快。治法应当清其心、调其气，宜用二陈汤加黄连、连
翘、牛蒡子、桔梗、栝蒌霜、当归、川贝母来治。其余详见痰饮门。

⚠ 呃逆（打嗝）持续超过四十八小时，或伴随吞咽困难、体重下降、呕吐，是不容忽视的
信号，可能提示胃食管疾病、膈肌病变、中枢神经系统疾病（脑卒中、脑肿瘤）、尿毒症、
糖尿病等代谢紊乱甚至肿瘤，务必就医查明原因；癌症晚期或重症患者出现顽固呃逆，往往
提示病情进展，但「久病闻呃为胃绝」不能作为判断生死的依据——文中自己也说「须审脉
证断之，不得但据呃逆，遂断其死也」。滚痰丸含礞石，大柴胡汤含大黄，须由医师掌握。

【译注】
「呃哕」是卷六里少有的直接讨论「症状诊断陷阱」的一篇，开篇第一句就很有价值：「久
病闻呃为胃绝，须审脉证断之，不得但据呃逆，遂断其死也。」这句提醒针对的是当时流传
的一句医谚——「久病闻呃者，胃气已绝，不治」。唐宗海明确反对只凭一个症状就下死亡
判断，要求结合脉证综合判断。在现代，呃逆的病因从打嗝反射弧的任何一个环节（胃、膈
神经、中枢）都可能产生，绝大多数可以治愈，把它当作「胃绝」显然过于武断。

他对呃逆的辨治结构是：新病形实（伏热、痰闭、瘀阻）用清热、导痰、逐瘀；久病形虚（
胃中空虚、客气动膈）用降逆和胃、化痰清火，并按寒热分用丁香（温）与柿蒂（寒）。他
批评「世俗治呃逆但用丁香柿蒂」是「骑墙之见」，这个批评切中要害：一味地用温药与寒
药各半来「兼顾」，看似稳妥，其实是没有辨证，所以多数无效。这个批评在今天的中成药
使用上仍有现实意义——把寒热药各半地堆在一起，并不会自动产生疗效。

最后一段把「抑郁导致咽中哽塞、时时呃哕」单独列出，并指出「治法当清其心、调其气」—
—这实际上是在讨论情绪因素引起的功能性症状（咽异物感、膈肌痉挛）。这一条与他后面
「痰饮」篇里的「梅核气」相互呼应，构成了一个关于「咽喉异物感」的完整论述线。

════════════════════════════════════════

# 痰饮

【原文】
痰饮之证。已详于咳血咯血咳嗽诸条。兹因失血诸人。无不兼痰饮者。故更言之。不惮烦复。
痰饮者。水之所聚也。人身饮食之水。由口入。由膀胱出。肺气布散之。脾气渗利之。肾气
蒸化之。是以泻而不留也。此水不留。则无饮邪矣。人身津液之水。生于肾中。

寄居胞室。随气而上。布于肺经。是为津液。津液散布。则不凝结而为痰矣。上焦血虚火盛。
则炼结津液。凝聚成痰。肺为之枯。咳逆发热。稠粘滞塞。此由血虚不能养心。则心火亢甚。
克制肺金。津液不得散布。因凝结而为痰也。豁痰丸治之。

二陈汤加黄连黄芩柴胡栝蒌霜亦治之。玉女煎加茯苓白前旋覆花。或保和丸。以滋肺。胃为
燥土。燥气甚。则津结为痰。指迷茯苓丸主之。顽痰壅塞者。滚痰丸治之。痰粘喉中哽塞不
下者。名梅核气证。仲景用七气汤。理气除痰。血家病此。多兼郁火。宜指迷茯苓丸。

加甘草桔梗紫苏香附旋覆花薄荷射干栝蒌霜牛蒡。余按咽中乃少阴脉所绕。心经火甚。往往
结聚成痰。发为梅核。宜甘桔汤。加射干山栀子茯神连翘薄荷。再用半夏一大枚切片。醋煮
三沸。去半夏。入麝香少许。冲前药服。又冲脉亦挟咽中。若是冲气上逆。壅于咽中。

而为梅核。必见颊赤气喘等证。审其挟水饮而上者。桂苓甘草五味汤治之。审其挟痰火而上
者。猪苓汤。加梅粉栝蒌霜旋覆花治之。夫痰为津液所凝。而津液之生原于肾。下焦血虚气
热。津液不升。火沸为痰猪苓汤。地黄汤。

加川贝母五味子麦冬旋覆花款冬花海蛤粉牛膝白前龙骨牡蛎黄柏知母等药。饮由水气停蓄。
其责在于膀胱。若膀胱之水。因寒上泛。胸腹漉漉有声。喉中潮响。咳嗽哮吼等。此为土不
治水。肺受其惫。通用二陈汤治之。六君子汤。真武汤。小青龙汤。治之。按失血之人。

由于阴虚火旺。少病寒饮者。即或咳吐涎水。审其脉滑数心烦热者。仍是火盛水溢。火逆之
至。是以水逆之甚也。其治法清火泻水。兼而行之。宜葶苈大枣泻肺汤。消化丸。及二陈汤。
加芩连柴胡白前根。参看咳嗽诸条乃详。

【白话】
痰饮的证候已经在咳血、咯血、咳嗽各条里详述。这里因为失血的种种人没有不兼痰饮的，
所以再说一次，不怕繁琐重复。

痰饮是水聚成的东西。人身上饮食的水，从口进入、由膀胱排出，肺气敷布它、脾气渗利它、
肾气蒸化它，所以能泻而不留。这水一旦不留，就没有饮邪了。人身上津液的水，生于肾中、
寄居胞室，随气而上布于肺经，这就是津液；津液一散布，就不会凝结而为痰了。

上焦血虚火盛，就把津液炼结、凝聚成痰，肺因此枯槁，咳逆发热、稠粘滞塞。这是由于血
虚不能养心，心火就亢甚、克制肺金，津液不得散布，因而凝结成痰，用豁痰丸治，二陈汤
加黄连、黄芩、柴胡、栝蒌霜也治，玉女煎加茯苓、白前、旋覆花，或者保和丸，用来滋肺。

胃是燥土，燥气一甚，津液就结为痰，用指迷茯苓丸主治；顽痰壅塞的，用滚痰丸治。痰粘
在喉中哽塞不下，名叫梅核气证，张仲景用七气汤理气除痰。血家得这个病，多兼郁火，宜
用指迷茯苓丸加甘草、桔梗、紫苏、香附、旋覆花、薄荷、射干、栝蒌霜、牛蒡。

我按：咽中是少阴脉所绕的地方，心经火甚往往结聚成痰，发为梅核，宜用甘桔汤加射干、
山栀子、茯神、连翘、薄荷；再用半夏一大枚切片、醋煮三沸，去掉半夏，放入少许麝香，
冲前药服下。又，冲脉也挟着咽中：如果是冲气上逆、壅在咽中而成为梅核，必见颊赤气喘
等证。审出是挟水饮而上的，用桂苓甘草五味汤治；审出是挟痰火而上的，用猪苓汤加梅粉、
栝蒌霜、旋覆花治。

痰是津液所凝结，而津液的生成源于肾。下焦血虚气热、津液不升、火沸为痰的，用猪苓汤、
地黄汤加川贝母、五味子、麦冬、旋覆花、款冬花、海蛤粉、牛膝、白前、龙骨、牡蛎、黄
柏、知母等药。

饮是水气停蓄而成，它的责任在膀胱。如果膀胱的水因寒上泛，胸腹漉漉有声、喉中潮响、
咳嗽哮吼等，这是土不治水、肺受它的连累，通用二陈汤治，六君子汤、真武汤、小青龙汤
也治。

按：失血的人由于阴虚火旺，很少病寒饮；即使咳吐涎水，审出脉滑数、心烦发热的，仍是
火盛水溢，是火逆到了极点，所以水逆也很厉害。治法要清火泻水兼而行之，宜用葶苈大枣
泻肺汤、消化丸，以及二陈汤加芩、连、柴胡、白前根。参看咳嗽各条才详细。

⚠ 「梅核气」（咽中如有物哽塞、吞不下吐不出）在今天首先要排除器质性疾病：咽喉异
物感可能是慢性咽炎、咽喉反流，也可能是咽喉或食道的肿瘤、甲状腺肿大压迫，尤其伴有
吞咽困难、声音嘶哑、体重下降、颈部包块时，务必到耳鼻喉科做喉镜与颈部超声，绝不能
只当「气郁痰凝」长期调理。咳吐大量痰涎伴胸腹漉漉有声、哮吼，要想到慢性支气管炎、
支气管扩张、心力衰竭，需就医评估。文中滚痰丸（含礞石、大黄）、指迷茯苓丸属峻猛或
攻下之剂，须由医师掌握；麝香取自保护动物，今天已禁用，可用其他开窍药代替。

【译注】
「痰饮」一篇把全书关于痰的论述做了一次集中整理，它的逻辑骨架是「水→津液→痰」的
转换关系：人身饮食之水由膀胱出，津液之水由肾生而布于肺，水一旦停聚或津液一旦被火
炼，就成了痰饮。这个模型把「痰」定义为水液代谢失常的产物，与现代医学对痰（气道分
泌物）与水肿（组织间液）的认识虽然不同，但都指向「水液停在它不该停的地方」这个共
同现象。

这一篇里最值得注意的是「梅核气」的处理。唐宗海把咽中哽塞分为三路：心经火甚（甘桔
汤加射干、山栀子、茯神、连翘）、冲气上逆挟水饮（桂苓甘草五味汤）、冲气上逆挟痰火
（猪苓汤加味），并给出一个很特别的外治法：半夏醋煮三沸后去掉半夏、只用煮过的醋冲
入少许麝香服。这个方法等于用半夏的提取液，是古代「去渣用汁」的思路，用意在于取半
夏的降逆化痰之性而不取其燥烈。今天看，咽异物感（中医称梅核气）绝大多数是功能性的
（咽喉反流、焦虑、慢性咽炎），但也有相当比例是器质性疾病的表现，所以「先查喉镜」
应当放在「先辨痰火」之前。

文中另一条值得记住的是他对「失血家少病寒饮」的判断：失血的人阴虚火旺，即便咳吐涎
水，多是「火盛水溢」而非寒饮，因此用真武汤、小青龙汤这类温药要谨慎。这个提醒与他
前面「血证咳嗽忌小青龙、真武」的论断一致，是全书中一以贯之的辨证分寸。

════════════════════════════════════════

# 痞满

【原文】
（积聚症瘕）心下为阳明之部分。乃心火宣布其化之地。君火之气。化血下行。随冲脉以藏
于肝。即从心下而起。肾水之阳。化气上行。随冲脉以交于肺。由肺散布以达肌肤。亦从心
下而出。盖此地为阳明中土。乃水火血气。上下往来之都会也。火降血下。气升水布。

则此地廓然。设若火不降。则血不下。而滞于此矣。设若气不布。则水不散。而结于此矣。
观伤寒论。治心下痞满之证。用泻心汤以泻火。用十枣汤以泻水。甘草泻心汤。生姜泻心汤。
水火兼泻。五苓散解水结。柴胡汤解火结。可知此地须水升火降。斯为既济之形。

设上火下水。阻于中宫。遂成天地否象。故名曰痞。血家火浮于上。与水不交。往往见痞满
之象。审系火气不得下降者。泻心汤治之。或加生附子。以开其痞。审系膀胱水中之阳。逆
于心下。不得外出者。以小柴胡汤。转其枢机。而水火皆通达矣。如水火交结。

轻者为结胸。小陷胸汤主之。重者为陷胸。大陷胸汤治之。若单是水气结聚者。二陈汤。枳
术丸治之。今医但知停食痞满。而不知痞满之证。不一而足。此外尚有胸痹等证。皆未论列。
兹所论者。乃失血家间有之证也。凡遇以上诸证。再能酌加当归地黄川芎赤芍丹皮等。

以照顾血证。斯为面面俱到。又有积聚之证。或横亘心下。或盘踞腹中。此非凝痰。即是里
血。通以化滞丸主之。凝痰用清茶送下。里血用醋酒送下。无论脐上脐下。左右兼治。又凡
在脐下。多是血积抵当丸治之。又有症瘕见于脐下。或见或没。为瘕。常见不没为症。

症宜肠下逐瘀汤。抵当丸。瘕宜橘核丸。按痞满者。胸膈间病。积聚者大腹之病。症瘕者下
焦之病。统以真人化铁汤。加吴萸治之。统以逍遥散和之。另详瘀血门。

【白话】
（附积聚症瘕）

心下是阳明经的部位，是心火宣布其气化的地方。君火之气化血下行，随冲脉藏在肝里，就
是从心下出发的；肾水的阳化气上行，随冲脉交于肺，再由肺散布以达肌肤，也是从心下出
来的。因为这里是阳明中土，是水火血气上下往来的都会之处。火降血下、气升水布，这个
地方就空廓无碍；假如火不降，血就不下，而滞在这里了；假如气不布，水就不散，而结在
这里了。

看《伤寒论》治心下痞满的证候，用泻心汤泻火、用十枣汤泻水，甘草泻心汤、生姜泻心汤
水火兼泻，五苓散解水结、柴胡汤解火结，就可以知道这个地方必须水升火降，才是「既济」
的格局；假如上火下水、阻在中宫，就成了天地否隔之象，所以叫「痞」。

血家火浮于上、与水不相交，往往见到痞满之象。审出是火气不得下降的，用泻心汤治，或
者加生附子来开其痞；审出是膀胱水中的阳逆于心下、不得外出的，用小柴胡汤转动枢机，
水火就都通达了。如果水火交结，轻的是结胸，用小陷胸汤主治；重的是陷胸，用大陷胸汤
治。如果单是水气结聚的，用二陈汤、枳术丸治。

如今的医生只知道停食痞满，却不知道痞满的证候不止一种；此外还有胸痹等证，都没有论
列。这里所论的，是失血家间或有的证候。凡是遇到以上诸证，再能斟酌加入当归、地黄、
川芎、赤芍、丹皮等药来照顾血证，就能面面俱到了。

又有积聚的证候，或者横亘在心下，或者盘踞在腹中，这不是凝痰，就是里血，通用化滞丸
主治：凝痰用清茶送下，里血用醋酒送下；不论脐上脐下，左右都兼治。又，凡在脐下的，
多是血积，用抵当丸治。

又有症瘕见于脐下，或者出现或者隐没的为瘕，常见而不隐没的为症：症宜用膈下逐瘀汤、
抵当丸，瘕宜用橘核丸。按：痞满是胸膈间的病，积聚是大腹的病，症瘕是下焦的病，统一
用真人化铁汤加吴萸来治，统一用逍遥散来和。另在瘀血门详述。

⚠ 胸脘部的痞塞胀满，首先要排除心脏疾病：冠心病、心绞痛有时只表现为上腹或胸骨后
的闷胀不适，尤其在活动后加重、伴出汗或气短时，要立刻按心脏急症处理，不能当「痞满」
调理；同时胃部不适伴消瘦、黑便、吞咽困难，须做胃镜排除溃疡与肿瘤。「结胸」一类的
剧烈胸腹痛伴发热，可能是胸膜炎、腹膜炎、胰腺炎等急腹症，要立即就医。大陷胸汤、十
枣汤含甘遂、大戟、芫花，属峻猛逐水药，可致剧烈腹泻、脱水与电解质紊乱；抵当丸含水
蛭、虻虫；这些方剂必须由执业医师掌握，绝不可自行服用，孕妇一律禁用。

【译注】
「痞满」一篇的结构很别致：唐宗海先不急着讲症状，而是先解释「心下」（胃脘部）在人
体中的位置——它是阳明中土，是水火血气上下往来的「都会」。有了这个前提，痞满的病
机就顺理成章了：火当降而不降，血就滞在这里；气当升而不升，水就结在这里；水火互阻、
上下不通，就是「否」（卦象的否，天地不交），所以叫「痞」。

这个解释很大气，它把一个局部的胃脘胀满，放进了「水火升降」的全身框架里，因此治法
的层次也就出来了：火结用泻心汤、水结用十枣汤、水火兼结用甘草泻心汤或生姜泻心汤、
水结轻者用五苓散、火结轻者用柴胡汤。他一句「可知此地须水升火降，斯为既济之形」，
把中医「心肾相交」的核心观念落到了最具体的部位上。

后半段转入积聚症瘕，与卷五「瘀血」篇的内容相互补充，并给出了一个简明的临床坐标：
「痞满者胸膈间病，积聚者大腹之病，症瘕者下焦之病」。这个「按部位分层」的方法，是
《血证论》最常用也最好用的组织工具。

有两处要提醒。第一是安全性：胸脘胀闷在今天是需要认真对待的症状，心脏病（尤其不典
型的心肌缺血）常常只表现为上腹不适，所以「先查心电图」比「先辨水火」重要得多。第
二是他本人也承认这一篇并不完备——「此外尚有胸痹等证，皆未论列」，读者不要以为读
完这一篇就掌握了胸腹痛的全部辨证。

════════════════════════════════════════

# 肿胀

【原文】
肿胀者。水病也。气病也。失血家往往水肿气肿。抑又何哉。盖以血之与气。水之与火。互
相倚伏。是二是一。吾于水火血气论。及调经去痰诸条。已言之。兹复不惮烦劳曰。气即水
也。血中有气。即有水。故肌肉中有汗。口鼻中有津。胞中有水。是水与血。原并行不悖。

失血家。其血既病。则亦累及于水。水蓄胞中。则为尿结。水淫脾胃。则为胀满。水浸皮肤。
则为水肿。治法。皮肤水肿者。宜从肺治之。以肺主皮毛故也。肺为水之上原。肺气行则水
行。宜泻白散。加杏仁桔梗紫苏茯苓。五皮饮亦治之。大腹胀满者。宜从脾治之。

补土利水。则水行而土敦。胃苓汤主之。六君子汤。加苡仁防己亦主之。胞中水结。小腹胀
满者。五苓散治之。猪苓汤亦治之。诸水又皆肾之所主。肾气化。则上下内外之水俱化。宜
六味地黄丸。以上所举之方。皆平剂也。医者又须审别阴阳。随加寒热之品。乃能奏效。

审其口渴溺赤。喜凉脉数者。为阳水。则知柏芩连山栀石膏天冬麦冬。可加入。审其口和溺
清。喜热脉濡。为阴水。则桂附干姜吴萸细辛。可加入。失血家阳水居多。阴水最少。医者
须临时细审。又有瘀血流注。亦发肿胀者。乃血变成水之证。此如女子胞水之变血。

男子胞血之变精。疮科血积之变脓也。血既变水。即从水治之。宜照上所举诸方。分寒热加
减。再加琥珀三七当归川芎桃奴蒲黄。以兼理其血。斯水与血源流俱治矣。古称妇人错经而
肿者。为水化为血。名曰水分。经水闭绝而肿者。为血化为水。名曰血分。其实治法。

总宜从水治之。方证加减。举不外此也。观于妇人水分血分之说。则知血家所以多肿胀者。
亦是水分血分之病也。此与杂证水肿有别。勿妄用舟车丸。及消水圣愈汤等。另详血臌门。

【白话】
肿胀，是水病、是气病。失血的人往往有水肿、气肿，这又是为什么呢？因为血与气、水与
火是互相倚伏的，是二也是一。我在《水火血气论》以及调经、去痰各条里已经说过，这里
再不怕烦劳地说一遍：气就是水，血中有气就是有水，所以肌肉中有汗、口鼻中有津、胞中
有水——水和血原本是并行不悖的。失血的人血既然病了，也就连累到水：水蓄在胞中，就
成为尿结；水淫在脾胃，就成为胀满；水浸在皮肤，就成为水肿。

治法：皮肤水肿的，宜从肺治，因为肺主皮毛；肺是水的上源，肺气一行水就行，宜用泻白
散加杏仁、桔梗、紫苏、茯苓，五皮饮也治。大腹胀满的，宜从脾治，补土利水，水行而土
厚，用胃苓汤主治，六君子汤加苡仁、防己也主治。胞中水结、小腹胀满的，用五苓散治，
猪苓汤也治。各种水又都由肾所主，肾气一化，上下内外的水就都化了，宜用六味地黄丸。

以上所举的方子都是平剂，医生还须审别阴阳、随手加入寒热之品，才能奏效。审出是口渴、
尿赤、喜凉、脉数的，是阳水，知母、黄柏、黄芩、黄连、山栀、石膏、天冬、麦冬可以加
入；审出是口中和、尿清、喜热、脉濡的，是阴水，肉桂、附子、干姜、吴萸、细辛可以加
入。失血家的人以阳水居多，阴水最少，医生须临证时仔细审察。

又有瘀血流注也会发为肿胀的，那是血变成水的证候。这就好比女子胞中的水变成血、男子
胞中的血变成精、疮科血积变成脓一样。血既然变成水，就从水来治，宜照上面所举各方，
分寒热加减，再加琥珀、三七、当归、川芎、桃奴、蒲黄，以兼理其血，这样水与血的源流
就都治了。

古称妇人经期错乱而肿的，是水化为血，名叫水分；经水闭绝而肿的，是血化为水，名叫血
分。其实治法总宜从水治，方证的加减不外乎这些。看妇人水分、血分的说法，就知道血家
之所以多肿胀，也是水分、血分的病。这与杂证水肿有别，不要妄用舟车丸以及消水圣愈汤
等。另在血臌门详述。

⚠ 水肿与腹胀在今天是必须查明病因的症状：要查心脏（心功能、心脏超声）、肝脏（肝
功能、腹部超声）、肾脏（尿常规、肾功能、肾脏超声）、甲状腺功能与营养状况，心、肝、
肾任一脏器的功能衰竭都可以引起水肿；此外还要排除深静脉血栓与低蛋白血症。出现呼吸
困难、夜间不能平卧、尿量骤减、意识改变要立刻急诊。「舟车丸」含黑丑、大黄、甘遂、
大戟、芫花、青皮、橘红、木香、槟榔、轻粉，是峻猛逐水方，其中轻粉（氯化亚汞）与甘
遂等毒性明显，可致脱水、电解质紊乱与汞中毒，绝不可自行服用；附子、肉桂等温阳药亦
须遵医嘱。

【译注】
「肿胀」是卷六「失血兼见诸证」的收尾，也是全书「水血一体」主题的最后一次集中呈现。
唐宗海在这一篇里把肿胀按部位分成三路：皮肤水肿从肺治（泻白散、五皮饮），大腹胀满
从脾治（胃苓汤、六君子汤加苡仁防己），胞中水结小腹胀满用五苓散、猪苓汤，最后统归
于肾（六味地黄丸）。这个「肺—脾—肾」的三脏分治，正是中医治水湿的经典框架，与《
金匮要略》「诸有水者，腰以下肿当利小便，腰以上肿当发汗」的精神一脉相承。

他随后加的两点更见临床经验。一是「阳水/阴水」的鉴别：口渴溺赤喜凉脉数为阳水，口
和溺清喜热脉濡为阴水，并指出「失血家阳水居多，阴水最少」——这个判断与失血后阴虚
火旺的病理基础一致，也解释了为什么血证的水肿不宜一味温阳。二是「瘀血流注亦发肿胀」
，即血变成水，治水的同时要加琥珀、三七、桃奴、蒲黄兼理其血。他在此用了女子「水分
/血分」的说法——经期错乱而肿者水化为血、经闭而肿者血化为水——把妇科的经验推广
到一般血证的水肿上。

文中对「舟车丸、消水圣愈汤」的告诫尤其要记住：这两张方子都是峻猛逐水之剂，在失血
的人身上使用会导致进一步的血容量丢失与电解质紊乱，所以他明确说「勿妄用」。这条提
醒放在今天依然有现实意义——「消肿心切、猛药攻水」是所有水病患者最容易走的弯路。

════════════════════════════════════════

# 怔忡

【原文】
俗名心跳。心为火脏。无血以养之。则火气冲动。是以心跳。安神丸清之。归脾汤加麦冬五
味子以补之。凡思虑过度。及失血家去血过多者。乃有此虚证。否则多挟痰瘀。宜细辨之。
心中有痰者。痰入心中。阻其心气。是以心跳动不安。宜指迷茯苓丸。

加远志菖蒲黄连川贝母枣仁当归治之。朱砂安神丸。加龙骨远志金箔牛黄麝香治之。又有胃
火强梁。上攻于心。而跳跃者。其心下如筑墙然。听之有声。以手按其心下。复有气来抵拒。
此为心下有动气。治宜大泻心胃之火。火平则气平也。泻心汤主之。

或玉女煎加枳壳厚朴代赭石旋覆花以降之。再加郁金莪术以攻之。使血气火三者皆平。自不
强梁矣。

【白话】
俗名叫心跳。心是火脏，没有血来养它，火气就冲动，所以心跳。用安神丸来清，用归脾汤
加麦冬、五味子来补。凡是思虑过度，以及失血家去血过多的，才会有这种虚证；否则多是
挟痰、挟瘀，要仔细分辨。

心中有痰的，痰进入心中，阻住了心气，所以心跳动不安，宜用指迷茯苓丸加远志、菖蒲、
黄连、川贝母、枣仁、当归来治；朱砂安神丸加龙骨、远志、金箔、牛黄、麝香也治。

又有胃火强横，上攻于心而跳跃的：心下像筑墙一样，听得到声音，用手按他的心下，还有
气来抵拒，这是心下有动气，治宜大泻心胃之火，火平则气平。用泻心汤主治，或者用玉女
煎加枳壳、厚朴、代赭石、旋覆花来降，再加郁金、莪术来攻，使血、气、火三者都平，自
然就不强横了。

⚠ 心悸（自觉心跳、心慌）在失血的人身上首先与贫血有关，但也是心律失常、甲状腺功
能亢进、心肌炎、心脏瓣膜病、低血糖与焦虑的常见表现。出现心跳又快又乱、伴胸闷胸痛、
头晕黑视、呼吸困难甚至晕倒，必须立刻去急诊查心电图与动态心电图，绝不可只当「心血
不足」安神了事。文中「心下如筑墙、按之可闻声、有气抵拒」的描述，今天看更像腹主动
脉搏动或心搏增强的腹部传导，若同时有心悸与腹部搏动性包块，须排除腹主动脉瘤，务必
就医。朱砂安神丸含朱砂（汞剂），金箔、牛黄、麝香入药中麝香取自保护动物，今天已禁
用或严格受限，均须由医师掌握。

【译注】
「怔忡」是中医对心悸的专称，属于自觉心跳不安、时作时止而较重的类型（较轻的叫惊悸）
。唐宗海的分型很清楚：虚证（思虑过度、失血过多，心血不足以养心火）用安神丸清、归
脾汤加麦冬五味子补；实证（痰、瘀阻于心气）用指迷茯苓丸加味、朱砂安神丸加味；另有
一种「胃火强梁上攻于心」的动气证，用泻心汤大泻心胃之火。

其中最有意思的是他对「心下有动气」的描述：「其心下如筑墙然，听之有声，以手按其心
下，复有气来抵拒。」这段描写相当具体——听得见声音、按得着搏动。今天看，这最可能
是消瘦者腹主动脉搏动的腹部传导，也可能是心脏搏动增强（贫血、甲亢、发热时最常见）
被患者主观放大。唐宗海把它归给「胃火」，用泻心汤加枳壳厚朴代赭石旋覆花郁金莪术来
「使血气火三者皆平」，用的是降气镇逆的思路。这个思路与现代「控制心率、改善贫血」
不同，但「先安抚、再找原因」的次序感是一致的。

要提醒的是，把「心跳」这个症状当作体质问题来调理，是很多人会犯的错误。贫血性心悸、
心动过速、房颤、甲亢心，都需要具体的检查与治疗，尤其房颤还有脑卒中的风险，必须认
真对待。

════════════════════════════════════════

# 惊悸

【原文】
悸者。惧怯之谓。心为君火。君火宣明。则不忧不惧。何悸之有。心火不足。则气虚而悸。
血不养心。则神浮而悸。仲景建中汤。治心气虚悸。炙甘草汤。治心血不足而悸。今则以养
荣汤代建中。以归脾汤代炙甘草。一治气虚。一治血虚。又有饮邪上干。水气凌心。

火畏水克而悸者。苓桂术甘汤治之。失血家多是气血虚悸。水气凌心者绝少。又曰正虚者。
邪必凑之。凡是怔忡惊悸健忘恍惚。一切多是痰火沃心。扰其神明所致。统用金箔镇心丸主
之。惊者。猝然恐惕之谓。肝与胆连。司相火。君火虚则悸。相火虚则惊。

盖人之胆壮则不惊。胆气不壮。故发惊惕。桂枝龙骨牡蛎甘草汤治之。恐畏不敢独卧者。虚
之甚也。仁熟散治之。又凡胆经有痰。则胆火上越。此胆气不得内守。所以惊也。温胆汤。
加龙骨牛黄枣仁琥珀柴胡白芍治之。复有阳明火盛。恶闻人声。闻木音则惊者。

此内经所谓气并于阳。故发惊狂者也。乃肝胆木火脾土。法宜大泻阳明之火。大柴胡汤治之。
当归芦荟丸亦治之。血家病惊。多是阳明火盛。病虚惊者。亦复不少。用以上诸方。须兼顾
血证。以尽其化裁。勿执桂甘龙牡等汤。而不知宜忌也。

【白话】
悸，是恐惧胆怯的意思。心是君火，君火宣明，就不忧不惧，哪里会有悸呢？心火不足，就
气虚而悸；血不养心，就神浮而悸。张仲景的建中汤治心气虚的悸，炙甘草汤治心血不足的
悸；如今则用养荣汤代替建中汤，用归脾汤代替炙甘草汤——一个治气虚，一个治血虚。

又有饮邪上干、水气凌心、火畏水克而悸的，用苓桂术甘汤治。失血的人多是气血虚的悸，
水气凌心的极少。又说：正虚的人，邪必然来凑。凡是怔忡、惊悸、健忘、恍惚，一切都多
是痰火浇灌其心、扰乱其神明所致，统一用金箔镇心丸主治。

惊，是突然恐惧警惕的意思。肝与胆相连，主管相火。君火虚则悸，相火虚则惊。因为人的
胆壮就不惊，胆气不壮，所以发为惊惕，用桂枝龙骨牡蛎甘草汤治。恐惧害怕、不敢独自睡
觉的，是虚得厉害，用仁熟散治。又，凡胆经有痰，胆火就上越，这是胆气不能内守，所以
发惊，用温胆汤加龙骨、牛黄、枣仁、琥珀、柴胡、白芍来治。

又有阳明火盛，厌恶听人声、听到木器声就惊的，这就是《内经》所说的「气并于阳，故发
惊狂」，是肝胆木火与脾土的问题。法宜大泻阳明之火，用大柴胡汤治，当归芦荟丸也治。
血家病惊多是阳明火盛，病虚惊的也复不少。用以上诸方，须兼顾血证，以尽化裁之能，不
要固执桂甘龙牡等汤而不知宜忌。

⚠ 惊恐发作、莫名恐惧，可能属于焦虑障碍或惊恐障碍，也可能是甲亢、心律失常、低血
糖、嗜铬细胞瘤的表现，长期反复发作应当就医排查。突然出现的恐惧伴心悸、出汗、胸闷，
要与心脏急症相区别——首次发作、尤其伴胸痛或呼吸困难时，应先按急症处理。文中金箔
镇心丸含金箔、牛黄、麝香，大柴胡汤含大黄，均须由医师掌握；麝香取自保护动物，已禁
用。

【译注】
「惊悸」一篇把「悸」与「惊」分开来论，并且给出了一个非常清晰的鉴别框架：「君火虚
则悸，相火虚则惊」。这实际上是在说——心悸多关乎心（君火），惊恐多关乎肝胆（相火）
。这个分法在中医内部很有影响，因为「胆主决断」这一说法，说的就是一个人面对刺激时
的镇定能力；胆气不壮就容易受惊，这个描述与现代「焦虑易感」的概念相当接近。

他对「担惊受怕」的处理给出了两条路：虚证用桂枝龙骨牡蛎甘草汤（原文作「桂枝龙骨牡
蛎甘草汤」，即桂枝加龙骨牡蛎汤的变方），恐畏不敢独卧的用仁熟散；实证（胆经有痰、
胆火上越）用温胆汤加龙骨、牛黄、枣仁、琥珀、柴胡、白芍；阳明火盛、闻声则惊的，用
大柴胡汤、当归芦荟丸。这几种处理，前者偏于温阳固摄，后者偏于清降痰火，方向截然不
同。

末尾那句提醒值得单独记下：「血家病惊，多是阳明火盛，病虚惊者亦复不少。用以上诸方，
须兼顾血证……勿执桂甘龙牡等汤，而不知宜忌也。」——这是唐宗海对自己全书读者的告
诫：不要抓住一个方子到处套用。桂枝龙骨牡蛎汤是温阳收敛之剂，用在阴虚火旺的血证病
人身上，反而会助火，所以他在此明确划出宜忌。

今天读这一篇，最实用的提醒还是「先排查甲亢与心律失常」。这两者是心悸与惊恐最常见
的躯体病因，一次简单的抽血与心电图就能分辨，比在「君火」「相火」之间反复推敲要快
得多。

════════════════════════════════════════

# 健忘

【原文】
健忘者。适然而忘其事。尽心力思量不来。凡所言行。往往不知首尾。病主心脾二经。盖心
之官则思。脾之官亦主思。此由思虑过多。心血耗散。而神不守舍。脾气衰惫。而意不强。
二者皆令人猝然忘事也。治法必先养其心血。理其脾气。以凝神定志之剂补之。

亦当处以幽闲之地。使绝其思虑。则日渐以安也。归脾汤主之。若心经火旺者。是火邪扰其
心神。治宜清火宁心。天王补心丹治之。亦有痰沉留于心包。沃塞心窍。以致精神恍惚。凡
事多不记忆者。宜温胆汤合金箔镇心丸治之。朱砂安神丸。加龙骨远志菖蒲茯神炒黄丹。

亦治之。失血家心脾血虚。每易动痰生火。健忘之证尤多。又凡心有瘀血。亦令健忘。内经
所谓血在下如狂。血在上喜忘是也。夫人之所以不忘者。神清故也。神为何物。即心中数点
血液。湛然朗润。故能照物以为明。血在上。则浊蔽而不明矣。凡失血家猝得健忘者。

每有瘀血。血府逐瘀汤。加郁金菖蒲。或朱砂安神丸。加桃仁丹皮郁金远志。

【白话】
健忘，是忽然就忘掉了事情，竭尽全力也想不起来；凡是言行，往往不知首尾。这个病主于
心、脾两经——因为心的职能是「思」，脾的职能也主「思」。这是由于思虑过多，心血耗
散、神不守舍，脾气衰惫、意不强健，这两样都能使人猝然忘事。

治法必须先养其心血、理其脾气，用凝神定志的方剂来补；也应当把他安置在幽静闲适的地
方，让他断绝思虑，就会一天天安稳下来，用归脾汤主治。

如果心经火旺，是火邪扰乱其心神，治宜清火宁心，用天王补心丹治。也有痰沉留在心包、
浇塞心窍，以致精神恍惚、凡事多不记得的，宜用温胆汤合金箔镇心丸治；朱砂安神丸加龙
骨、远志、菖蒲、茯神、炒黄丹也治。

失血家心脾血虚，每每容易动痰生火，健忘的证候尤其多。又，凡心中有瘀血，也令人健忘，
《内经》所说的「血在下如狂，血在上喜忘」就是这个意思。人之所以不忘事，是因为神清；
神是什么东西呢？就是心中几点血液，湛然朗润，所以能映照外物而成明；血淤在上面，就
浑浊遮蔽而不明了。凡失血家猝然得健忘的，往往有瘀血，用血府逐瘀汤加郁金、菖蒲，或
者朱砂安神丸加桃仁、丹皮、郁金、远志。

⚠ 健忘的原因很多：在年轻人多与睡眠不足、焦虑抑郁、注意力问题有关；在中老年人突
然出现明显健忘，必须排除脑血管病（脑梗死、脑出血）、阿尔茨海默病等认知障碍、维生
素B12缺乏、甲状腺功能减退、慢性酒精中毒与药物副作用，务必到神经内科就诊做认知
评估与影像检查。文中「血在上则喜忘」的说法，对应的是脑部出血或脑缺血可以造成记忆
与认知障碍，方向上有可参照之处，但不能用来诊断。血府逐瘀汤含水蛭等破血药，朱砂安
神丸含汞，须由医师掌握。

【译注】
「健忘」一篇把病位定在心与脾，理由是「心之官则思，脾之官亦主思」——这是从《内经》
「心者，君主之官，神明出焉」与「脾在志为思」两处推出来的。因此治法是「养心血、理
脾气」，主方归脾汤，这正是归脾汤这张名方在临床上最经典的适应证之一：思虑过度导致
的失眠、健忘、心悸、食少、乏力。现代看，归脾汤所针对的这一组症状，大致对应长期压
力下的焦虑抑郁状态与慢性疲劳，确实在临床上常见。

文中第二层是「痰火扰心」用温胆汤合金箔镇心丸、朱砂安神丸加龙骨远志菖蒲，第三层是
「瘀血致忘」——他引《内经》「血在上喜忘」来支持，并用血府逐瘀汤加郁金、菖蒲。这
三层从虚到实，层次分明。

其中「神为何物？即心中数点血液，湛然朗润，故能照物以为明」这一段，是唐宗海少有的
直接给「神」下物质定义的地方：他把神解释为血液的清明状态，血浊则神昏，血润则神明。
这个解释把「神」落在了血上，是他「血为神之舍」主张的极端表达，与他全书「治血以治
神志病」的思路一致。

最后要提醒的是：健忘作为症状，在老年人身上绝不能只作「血虚」调理。记忆力明显下降、
迷路、性格改变、计算力减退，是需要专科评估的信号，可能是可治的病因（甲减、B12
缺乏、脑积水、抑郁）在起作用，也可能是需要长期管理的痴呆在起病，两者都要求及时就
医。

════════════════════════════════════════

# 恍惚

【原文】
（癫狂、见鬼）大病伤寒之后。欲食不食。欲卧不卧。欲行不行。精神恍惚。若有鬼神附其
体中者。名曰百合病。谓百脉一宗。合致其病。肺主百脉。肺魄不宁。故病如此。诸多恍惚。
未尽名状。必见溺赤脉数之证。乃肺金受克之验也。仲景用生地百合滑石治之。

此专言杂病余邪为患者也。失血家阴脉受伤。凡是恍惚不宁。皆百合病之类。总宜清金定魄
为主。清燥救肺汤。加百合茯神琥珀滑石生地金箔治之。地魄汤亦治之。或琼玉膏。加龙骨
羚羊角百合。或人参清肺汤。加百合滑石。大凡夜梦不宁者。魂不安也。魂为阳。

夜则魂藏而不用。魂不能藏。故夜梦不宁。寤时恍惚者。魄不安也。魄为阴。寤时而阴气不
足。故恍惚不定。治魂以肝为主。治魄以肺为主。二者对勘自明。然恍惚惊悸惑乱怔忡癫狂。
皆是神不清明之证。人身有魂魄。而所以主是魂魄者。则神也。故凡诸证。

总以安神为主。安神丸。金箔镇心丸治之。语言错乱为癫。多由丧心失魄。痰迷心窍所致。
统以金箔镇心丸治之。怒骂飞走为狂。由于火邪逼迫。心神迷乱。四肢躁扰。滚痰丸治之。
见鬼者。癫狂之类也。阳明病。胃有燥屎。则目中见鬼。宜三一承气汤下之。

失血家瘀血在内。亦谵语见鬼。以其同为实邪。故俱能扰目之明也。桃仁承气汤治之。

【白话】
（癫狂、见鬼）

大病、伤寒之后，想吃吃不下、想睡睡不着、想走走不动，精神恍惚，像有鬼神附在身体里
一样，名叫百合病。意思是百脉同出一宗，合起来生这个病。肺主百脉，肺魄不宁，所以病
成这样。种种恍惚的状态，说不完全，但必见尿赤、脉数的证候，这是肺金受克的验证。张
仲景用生地、百合、滑石来治。这是专就杂病余邪为患而言的。

失血家阴脉受伤，凡是恍惚不宁的，都属百合病一类，总宜清金定魄为主，用清燥救肺汤加
百合、茯神、琥珀、滑石、生地、金箔治，地魄汤也治；或者用琼玉膏加龙骨、羚羊角、百
合，或者用人参清肺汤加百合、滑石。

大凡夜里做梦不得安宁的，是魂不安。魂属阳，夜里魂应当藏而不用；魂不能藏，所以夜梦
不宁。醒着时恍惚的，是魄不安。魄属阴，醒着时阴气不足，所以恍惚不定。治魂以肝为主，
治魄以肺为主，两者对看就明白了。

然而恍惚、惊悸、惑乱、怔忡、癫狂，都是神不清明的证候。人身有魂魄，而主管魂魄的则
是神，所以凡是这些证候，总以安神为主，用安神丸、金箔镇心丸治。

语言错乱为癫，多由丧心失魄、痰迷心窍所致，统一用金箔镇心丸治。怒骂飞走为狂，由于
火邪逼迫、心神迷乱、四肢躁扰，用滚痰丸治。

见鬼的，是癫狂一类。阳明病、胃有燥屎，眼中就会见鬼，宜用三一承气汤攻下。失血家瘀
血在内，也会谵语见鬼，因为同是实邪，都能扰乱眼睛的明视，用桃仁承气汤治。

⚠ 出现「见鬼」、谵语、语言错乱、行为狂乱，今天属于谵妄或精神症状，是必须立即就
医的急症：常见原因包括感染（尤其老年人肺部或尿路感染）、肝性脑病、酒精戒断、电解
质紊乱、低血糖、脑卒中、脑炎、药物反应与精神疾病发作，绝不可只按「痰迷心窍」在家
调理。突发精神行为异常、伴意识不清或发热的，请立刻送急诊；精神症状持续存在须到精
神科就诊。文中三一承气汤、桃仁承气汤含大黄、芒硝、水蛭等，属峻猛攻下与破血之剂，
绝不可自行服用。

【译注】
「恍惚」一篇把百合病、癫、狂、见鬼放在一起讨论，构成了一组关于精神症状的专论。

百合病出自《金匮要略》，原文是「意欲食复不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行……
如有神灵者」，现代多理解为热病后或情志病引起的一组功能性症状，可能与癔症、抑郁、
焦虑或自主神经功能紊乱有关。唐宗海把它归到「肺魄不宁」上，并用清燥救肺、琼玉膏等
润肺之剂，这是「治魄以肺为主」的运用。

他随后给出了一个非常清晰的对偶：「夜梦不宁者，魂不安也……寤时恍惚者，魄不安也。
治魂以肝为主，治魄以肺为主。」这个「魂—肝—梦」与「魄—肺—醒时恍惚」的配对，是
中医psyche理论中最著名的结构之一，读起来工整而有趣；但要明白它是一套象数化
的对应体系，不是可验证的病理学。

真正需要今天读者牢记的，是他对「见鬼」的处理中包含的一条正确直觉：他把「胃有燥屎
则目中见鬼」与「瘀血在内亦谵语见鬼」都判为「实邪」——也就是说，他把这些精神症状
归因于身体里确实存在的东西（肠中燥屎、瘀血），而不是真的当作鬼神附体。这个态度在
两百年前是相当理性的。用今天的话说，他实际上认识到：谵妄是有躯体病因的，要去找那
个病因。

他的处理方向（攻下、逐瘀）在具体操作上不能照搬，但「先找躯体病因」这一条永远不会
过时。特别是老年人突然出现幻觉、胡言乱语，最常见的其实是感染或电解质紊乱，去急诊
查个血、拍个胸片，比什么都重要。

════════════════════════════════════════

# 晕痛

【原文】
伤寒杂病。头晕痛者。风寒也。血家晕痛。则多是痰火。误用发散药。鲜不增剧。痰气上攻。
头目沉重昏花。兀兀欲吐。首如裹物。右手脉实。阴雨增痛。是痰候也。二陈汤。加防风川
芎黄芩薄荷细辛石膏治之。病重者。消化丹治之。火逆晕痛者。烦渴引饮。见火增剧。

掉头更痛。口苦嗌干。溺赤便闭。左手脉数。是火症也。大柴胡汤治之。当归芦荟丸亦治之。
轻则小柴胡汤加菊花。以上所论。皆晕痛之实证。又有晕痛之虚证。须分晕与痛之两门。而
后施治有别也。肝虚则头晕。内经云。诸风掉眩。皆属于肝。肝血不足。则生风。

风主动。故掉眩。失血之人。血虚生风者多。逍遥散。加川芎青葙子夏枯草治之。或但滋肝
脏。以为息风之本。左归饮。加牛膝巴戟天杭菊花细辛枸杞。肾虚则头痛。内经所谓头痛巅
疾。下虚上实。过在少阴是也。六味地黄丸。加细辛葱白麝香治之。若是肾厥头痛。

乃肾中浊阴上逆于头。上实下虚。手足厥冷。宜肾气丸。加细辛葱白。此证之痛。连齿入脑。
与寻常微痛者不同。血家头痛。似此者少。宜用六味丸者多。又曰。头晕痛虽是两病。失血
之人。往往兼见二证。由于血虚。则风动而眩。火动而晕。吾谓不分晕痛。

亦不分治肝治肾。总以四物汤。加元参枸杞肉苁蓉玉竹天麻细辛知母黄柏山茱萸牛膝。

【白话】
伤寒、杂病的头晕痛，是风寒所致；血家的晕痛，则多是痰火。误用发散药，很少有不加重
的。

痰气上攻的：头目沉重昏花、兀兀（心里发慌）想吐、头像裹着东西，右手脉实，阴雨天疼
痛加重，这是痰的证候，用二陈汤加防风、川芎、黄芩、薄荷、细辛、石膏来治，病重的用
消化丹治。

火逆晕痛的：烦渴想喝水、遇到火就加重、摇头更痛、口苦咽干、尿赤便闭、左手脉数，这
是火的证候，用大柴胡汤治，当归芦荟丸也治，轻的用小柴胡汤加菊花。

以上所论的，都是晕痛的实证。又有晕痛的虚证，须分出「晕」与「痛」两门，然后施治才
有区别。

肝虚则头晕。《内经》说：诸风掉眩，皆属于肝。肝血不足就生风，风主动，所以掉眩。失
血的人血虚生风的很多，用逍遥散加川芎、青葙子、夏枯草来治；或者只滋肝脏，作为息风
的根本，用左归饮加牛膝、巴戟天、杭菊花、细辛、枸杞。

肾虚则头痛。《内经》所谓「头痛巅疾，下虚上实，过在少阴」就是这个意思，用六味地黄
丸加细辛、葱白、麝香来治。如果是肾厥头痛，那是肾中的浊阴上逆于头，上实下虚、手足
厥冷，宜用肾气丸加细辛、葱白。这个证的痛，连及牙齿、窜入脑内，与寻常的微痛不同。
血家的头痛，像这样的少，宜用六味丸的多。

又说：头晕与头痛虽是两个病，失血的人往往两证兼见。由于血虚，则风动而眩、火动而晕。
我说不必分晕与痛，也不必分治肝与治肾，总用四物汤加元参、枸杞、肉苁蓉、玉竹、天麻、
细辛、知母、黄柏、山茱萸、牛膝。

⚠ 突然发生的剧烈头痛（尤其「一生中最痛的一次」）、伴呕吐、颈硬、意识改变，必须
立刻叫救护车，可能是蛛网膜下腔出血或脑出血；头晕伴一侧肢体无力、言语不清、口角歪
斜，是中风的信号，立即送急诊。失血后的头晕多为贫血与低血压所致，但长期头晕头痛也
要查血压、血常规、颈椎与脑血管。文中明确提醒「血家晕痛多是痰火，误用发散药鲜不增
剧」，这是《血证论》重要的安全原则——出血的人不可用麻黄、桂枝一类发散药；方中羌
活、细辛、麝香与当归芦荟丸等须由医师掌握，麝香取自保护动物，已禁用。

【译注】
「晕痛」一篇里最有临床价值的，是他开篇那句警告：「血家晕痛，则多是痰火，误用发散
药，鲜不增剧。」在中医的常规思路里，头晕头痛第一反应往往是「风寒」「肝阳」，用发
散或平肝的药；唐宗海明确反对在血证病人身上发散，理由与全书一致——发散耗气伤阴，
会加重出血。这是贯穿全书的一条纪律。

他把晕痛分成实证（痰、火）与虚证（肝虚、肾虚）两大类，各有清晰的鉴别点。痰证的关
键指征是「头目沉重昏花、头如裹物、右手脉实、阴雨增痛」——「首如裹」是中医描述痰
湿蒙窍的经典用语，而「阴雨天加重」在现代临床上确实常见于内耳性眩晕（梅尼埃病）与
自主神经功能紊乱，这两种病的患者对气压与湿度变化敏感是有报告支持的。火证的关键指
征是「烦渴引饮、见火增剧、掉头更痛、口苦嗌干、溺赤便闭、左手脉数」，是一组典型的
实热表现。虚证则按「肝虚则晕、肾虚则痛」分开，并引《内经》「诸风掉眩，皆属于肝」
与「头痛巅疾，下虚上实，过在少阴」为据。

最后他给出一个「不分晕痛、不分肝肾」的通用方：四物汤加元参、枸杞、肉苁蓉、玉竹、
天麻、细辛、知母、黄柏、山茱萸、牛膝。这是典型的「血家通用调理方」——以四物养血
为底，加平肝（天麻、菊花类）、补肾（枸杞、苁蓉、山茱萸）、滋阴降火（知母、黄柏、
元参）之品。它不一定治得快，但方向温和，符合血证病人「不宜峻烈」的总体原则。

安全提醒仍然是第一位的：晕痛在今天是需要排查高血压、脑血管病、贫血、颈椎病、内耳
疾病的症状，突发剧烈头痛伴呕吐更是分秒必争的急症。

════════════════════════════════════════

# 眼目

【原文】
（目黄、出火、见鬼、昏花、目珠红）眼为肝窍。又阳明脉络所绕。故其为病。皆肝胃两经
之咎。眼珠黄者。在胃经属湿热。甚则通身皆黄。小便必然不利。宜五苓散。加茵陈栀子秦
皮黄柏知母治之。在肝经是瘀热。仲景云。衄家目黄者。衄未止。是血中有热故也。

凡是血热者。其目多黄。四物汤。加柴胡黄芩丹皮苏木茵陈红花治之。目珠红亦是瘀血。治
与上同。目中出火者。一是胃火亢甚。必兼口渴身热等证。犀角地黄汤。加石膏天花粉金银
花枳壳治之。一是肝火外越。必兼口苦耳鸣等证。当归芦荟丸治之。目中见鬼者。

一是胃有燥屎。目神昏花。三一承气汤治之。一是肝经血室。蓄有瘀热。夜则谵语。大柴胡
汤。加桃仁牡丹皮治之。目运者。肝之风火也。观羊角风可悟。宜小柴胡汤。加当归白芍防
风菊花治之。眼花者。肾之阴虚。瞳神属肾。客热犯之。时见黑花。或成五色。宜地黄汤。

加枸杞朱砂磁石肉苁蓉石决明元参知母细辛治之。又有阳虚。血大吐后。目光散大。不能见
者。必小便多也。宜肾气丸。以上所举。皆血家间有之病。其余目疾。非血家兼有者。不赘。

【白话】
（目黄、出火、见鬼、昏花、目珠红）

眼是肝的窍，又是阳明脉络所绕的地方，所以眼得病，都是肝、胃两经的责任。

眼珠发黄的，在胃经属湿热，重的则全身都黄，小便必然不利，宜用五苓散加茵陈、栀子、
秦皮、黄柏、知母来治。在肝经是瘀热，张仲景说「衄家目黄者，衄未止」，是血中有热的
缘故。凡是血热的，眼睛多黄，用四物汤加柴胡、黄芩、丹皮、苏木、茵陈、红花来治。眼
珠红也是瘀血，治同上。

眼中像出火的：一是胃火亢甚，必兼口渴、身热等证，用犀角地黄汤加石膏、天花粉、金银
花、枳壳来治；一是肝火外越，必兼口苦、耳鸣等证，用当归芦荟丸治。

眼中见鬼的：一是胃有燥屎、眼神昏花，用三一承气汤治；一是肝经血室蓄有瘀热，夜里说
胡话，用大柴胡汤加桃仁、牡丹皮治。

眼晕的，是肝的风火，看羊角风就可以悟到，宜用小柴胡汤加当归、白芍、防风、菊花来治。

眼花的，是肾的阴虚。瞳神属肾，客热侵犯它，时时见到黑花，或者成为五色，宜用地黄汤
加枸杞、朱砂、磁石、肉苁蓉、石决明、元参、知母、细辛来治。又有阳虚、大吐血之后，
目光散大、看不见东西的，必是小便多，宜用肾气丸。

以上所举，都是血家间或有的病。其余的眼病，不是血家所兼有的，不再赘述。

⚠ 眼白发黄（黄疸）是肝胆疾病的重要体征，必须查肝功能、胆红素与腹部超声，排除肝
炎、胆道梗阻与溶血；眼白出血（结膜下出血）多为血管脆性增大或血压骤升所致，反复出
血要查血压与凝血功能。突然视力下降、眼前黑影遮挡、视物变形、眼痛伴头痛，都是眼科
急症，必须立即就医（视网膜动脉阻塞只有几小时的抢救窗口）。「眼中见鬼」属幻视，要
按谵妄处理，立即就医排查感染、代谢紊乱与脑部病变。文中犀角地黄汤中犀角取自保护动
物，今天已禁用；朱砂、磁石、麝香等须由医师掌握。

【译注】
「眼目」一篇的编排很有特点：唐宗海把眼科症状按「目黄、目珠红、目出火、目见鬼、目
运、眼花」逐条列出，每条都分肝、胃两经来解释。这个「肝胃两经之咎」的框架，来自「
眼为肝窍，又阳明脉络所绕」这一句经络学前提，是中医眼科最基础的定位方式。

其中三处值得留意。

第一，他对「目黄」的处理分得清楚：在胃经是湿热（对应现代的肝胆疾病黄疸，全身上下
都黄、小便不利），在肝经是瘀热（引《伤寒论》「衄家目黄者，衄未止」）。后一条很有
意思——鼻出血的人眼白发黄，古人认为是血中仍有热、出血尚未停止的征象；今天看，大
量鼻出血后出现黄疸，可能提示溶血或肝功能受损，是值得警惕的信号，唐宗海把「目黄」
当作观察出血是否停止的窗口，这个做法有一定观察价值。

第二，「眼中见鬼」与「目见鬼」的重复出现，说明他对幻视这个症状特别留意，并把它归
到「胃有燥屎」（阳明实热）与「肝经血室蓄瘀热」两条。这与他「恍惚」篇里对「见鬼」
的处理一致，都是把幻视当躯体实邪来处理。今天幻视最常见的原因之一是老年痴呆（路易
体痴呆）与谵妄，去神经内科或急诊查清楚是第一要务。

第三，「眼花的肾阴虚」一路用六味地黄汤加枸杞、朱砂、磁石、石决明等，是滋肾明目法
的经典组合；而「大吐血后目光散大、不能见、小便多」一段，描写的是急性大量失血后的
一过性黑视——那是严重贫血与低血压造成视网膜与脑灌注不足的表现，他归为「阳虚」，
用肾气丸，方向上是滋补，但今天这类病人最需要的是紧急输血。

════════════════════════════════════════

# 耳病

【原文】
陈修园曰。肾开窍于耳。而肾脉却不上头。肾与心交。假道于心腑小肠之脉。以入耳中。名
曰听宫。为司听之神所居。其形如珠。皮膜包裹真水。若真水破。而耳立聋。有为大声所震
而聋者。皮膜破也。或聋或不聋者。心肾不交也。宜磁朱丸。以交心肾。

有先耳鸣而后聋者。肾虚不能闭藏阴气。窒塞于阳窍也。宜六味丸去丹皮。加磁石五味龟板。
令阴气自盛于本宫。不触于阳窍而愈。若外感暴聋。总不外少阳一经。足少阳胆脉绕耳轮。
手少阳三焦脉入于耳。邪气壅塞。听宫为其所掩。宜逍遥散。去白术。

加黄芩半夏生姜竹黄羚羊角玉竹治之。风火交煽。宜防风通圣散。肝火炽甚。宜当归芦荟丸。
尺脉弱者。宜桂附地黄丸。尺脉数者。宜大补阴丸。俱加磁石菖蒲肉苁蓉。神而明之。存乎
其人。非笔楮所能尽。按上陈修园说最明。但又有久病之人。以及产妇。中宫大虚。

不能堵塞肝肾之气。以致虚火上冲。而发耳鸣者。虽系胆与肾中之火。却要填补脾胃。以堵
塞之。归脾汤。加柴胡山栀子鱼鳔莲子五味治之。四君子汤。加莲米芡实薏苡仁黄精白芍淮
山药。亦治之。

【白话】
陈修园说：肾开窍于耳，但肾脉却不上头；肾与心相交，借道于心所主的腑——小肠的经脉，
进入耳中，名叫听宫，是主管听觉的「神」所居之处，形状像一颗珠子，外面有膜包裹着真
水。如果真水破了，耳朵立刻就聋；有被大声震聋的，就是膜破了。或者聋、或者不聋的，
是心肾不交，宜用磁朱丸来交通心肾。

有先耳鸣而后耳聋的，是肾虚不能闭藏阴气，阴气窒塞在阳窍，宜用六味丸去丹皮，加磁石、
五味、龟板，使阴气自然在它本来的宫位里旺盛，不触动阳窍就好了。

如果是外感暴聋，总不外少阳一经：足少阳胆脉绕耳轮，手少阳三焦脉入于耳，邪气壅塞，
听宫被它掩住，宜用逍遥散去白术，加黄芩、半夏、生姜、竹黄、羚羊角、玉竹来治。风火
交煽的，宜用防风通圣散；肝火炽甚的，宜用当归芦荟丸；尺脉弱的，宜用桂附地黄丸；尺
脉数的，宜用大补阴丸——都加磁石、菖蒲、肉苁蓉。至于神而明之的运用，就存乎其人了，
不是笔墨所能说尽的。

按：上面陈修园的说法最为明白。但又有久病的人以及产妇，中宫大虚，不能堵塞肝肾之气，
以致虚火上冲而发耳鸣的：虽属胆与肾中的火，却要填补脾胃来把它堵住，用归脾汤加柴胡、
山栀子、鱼鳔、莲子、五味来治；四君子汤加莲米、芡实、薏苡仁、黄精、白芍、淮山药也
治。

⚠ 突发性耳聋（突然一侧听力下降）是耳科急症，治疗有黄金窗口（一般以七十二小时内
就诊效果最好），必须立刻去耳鼻喉科，查听力、耳镜，必要时做头部影像，绝不能只作「
肾虚」调理而延误。耳鸣持续存在要查听力、血压、血糖、血脂与颈椎，也要排除听神经瘤
等病变；耳鸣伴头晕、单侧听力下降尤其要认真查。文中牵扯到的羚羊角、麝香等取自保护
动物，今天已禁用；桂附地黄丸、大补阴丸等含附子或苦寒药，须由医师辨证开具。

【译注】
「耳病」一篇基本上是抄录陈修园的论述，唐宗海自己也说「上陈修园说最明」，这是他为
数不多明确以整段引文结构成篇的地方，也体现了他对陈修园（陈念祖）的尊重——在《血
证论》全书中，陈修园是被引用最多、也是唐宗海自认要「补救」的前辈之一。

陈修园这段论述的价值，在于它给出了一个清晰的三分法：肾虚（先耳鸣后耳聋，阴气窒塞
阳窍）、心肾不交（或聋或不聋，用磁朱丸）、外感暴聋（少阳经壅塞，用逍遥散加减或防
风通圣散）。这三类其实对应了临床上最常见的三种耳病：感音神经性耳聋、血管神经性耳
鸣、突发性耳聋或中耳炎后的听力障碍。

唐宗海自己补的那一条同样值得注意：久病之人与产妇「中宫大虚，不能堵塞肝肾之气，以
致虚火上冲而发耳鸣」——他认为这种情况不能用清降肝肾之火的办法，而要补脾胃来「堵
塞」，用归脾汤或四君子汤加味。这个「补土以制虚火」的思路，是他「脾胃为气血生化之
源」主张的延伸，也解释了为什么产妇与久病体虚者出现耳鸣，临床上常常是补气血而不是
清热降火。

最重要的一条安全提醒必须放在最前面：突发性耳聋是急症，七十二小时内是治疗窗口，越
早用激素等治疗恢复概率越高；把它当作「肾虚」慢慢调理，是会导致永久性听力损失的。

════════════════════════════════════════

# 口舌

【原文】
五脏六腑。皆秉气于胃。五脏六腑之气。亦皆发见于胃。口者。胃之门户。故五脏六腑之气。
皆见于此。口苦是胆热。小柴胡汤。加黄连治之。口甘是脾热。甲己化土汤。加天花粉茵陈
蒿炒栀子茯苓枳壳厚朴黄芩石膏治之。口酸是湿热。观炎天羹肉过夜则酸。

便知酸是湿热所化。葛根黄连黄芩汤。加防己茵陈木通滑石花粉云苓治之。或苍术黄柏黄连
吴茱萸亦治之。口咸是脾湿。润下作咸。脾不化水。故咸也。二陈汤。加旋覆花藿香白芍檀
香吴茱萸治之。胃苓汤亦治之。或六味地黄汤。加旋覆花牛膝白前根。从肾中化水。

纳之下行。以隔治之。口淡是胃虚。六君子汤。随寒热加减治之。口涩是风热。通圣散。去
芒硝大黄治之。口麻是血虚。圣愈汤。加薄荷治之。口臭是食积之火。平胃散。加山楂神曲
麦芽黄芩石膏治之。口中糜烂。是膀胱遗热于小肠。热气不得下泄。故糜及于口。导赤散。

加天花粉天门冬麦门冬金银花灯心车前子栀子治之。喉腥是肺火痰滞。泻白散。合甘桔汤。
再加射干马兜铃黄芩杏仁川贝母天冬麦冬百合栝蒌霜治之。总而论之。口乃胃之门户。总以
治胃为主。宜分舌热。用甘露饮平胃散。加减治之。舌为心之苗。而居口中。脏腑之气。

发见于口者。多着于舌。故即舌苔。可以诊知脏腑诸病。伤寒邪在表者。舌无苔。在半表半
里者。舌乃有苔。入里则苔结矣。故凡有苔。皆系内证。苔白为湿热。小柴胡汤。加花粉石
膏滑石木通治之。苔黄为燥热。犀角地黄汤。加知母石膏天花粉大黄枳壳治之。

黑苔芒刺为实热。大承气汤治之。若苔黑而舌滑润者。乃水极似火。真寒假热之证。四逆汤。
加猪胆汁人尿葱白治之。血家虚火。又宜地黄汤。加肉桂牛膝五味子龙骨。以引导之。又凡
舌肿舌裂。痛疮等证。均是心脾火毒。泻心汤治之。大清凉散亦治之。若舌根木强。

或舌短缩者。皆是少阴经风邪内动。阴火上腾之候。地黄饮子。加羚羊角治之。上所论口舌
诸证。血家间亦有之。要宜以血证为主。参以上各法。斯为本末兼权之术。

【白话】
五脏六腑都从胃里承受气，五脏六腑的气也都显现在胃上。口是胃的门户，所以五脏六腑的
气都在这里显现。

口苦是胆热，用小柴胡汤加黄连治。口甘是脾热，用甲己化土汤加天花粉、茵陈蒿、炒栀子、
茯苓、枳壳、厚朴、黄芩、石膏治。口酸是湿热——看炎热天里的羹汤肉食过一夜就变酸，
就知道酸是湿热所化，用葛根黄连黄芩汤加防己、茵陈、木通、滑石、花粉、云苓来治，或
者用苍术、黄柏、黄连、吴茱萸也治。口咸是脾湿，「润下作咸」，脾不化水，所以咸，用
二陈汤加旋覆花、藿香、白芍、檀香、吴茱萸来治，胃苓汤也治，或者用六味地黄汤加旋覆
花、牛膝、白前根，从肾中化水、纳之下行，以「隔治」之法。口淡是胃虚，用六君子汤随
寒热加减来治。口涩是风热，用通圣散去芒硝、大黄治。口麻是血虚，用圣愈汤加薄荷治。
口臭是食积之火，用平胃散加山楂、神曲、麦芽、黄芩、石膏治。

口中糜烂，是膀胱的遗热传给小肠，热气不得下泄，所以糜烂到口，用导赤散加天花粉、天
门冬、麦门冬、金银花、灯心、车前子、栀子来治。

喉中腥气是肺火痰滞，用泻白散合甘桔汤，再加射干、马兜铃、黄芩、杏仁、川贝母、天冬、
麦冬、百合、栝蒌霜治。

总起来说，口是胃的门户，总以治胃为主，宜分别舌热，用甘露饮、平胃散加减来治。

舌是心的苗窍，又住在口中。脏腑之气显现在口里的，多附着在舌上，所以看舌苔就可以诊
知脏腑的各种病。伤寒邪在表的，舌上无苔；在半表半里的，舌上才有苔；入了里，苔就结
了——所以凡是有苔的，都属内证。苔白为湿热，用小柴胡汤加花粉、石膏、滑石、木通治。
苔黄为燥热，用犀角地黄汤加知母、石膏、天花粉、大黄、枳壳治。黑苔、有芒刺为实热，
用大承气汤治。如果苔黑而舌面滑润的，那是「水极似火」、真寒假热之证，用四逆汤加猪
胆汁、人尿、葱白治。血家虚火，又宜用地黄汤加肉桂、牛膝、五味子、龙骨来引导。

又，凡是舌肿、舌裂、痛疮等证，都是心脾的火毒，用泻心汤治，大清凉散也治。如果舌根
木强，或者舌短缩，都是少阴经风邪内动、阴火上腾的征候，用地黄饮子加羚羊角治。

上面所论的口舌诸证，血家间或也有，重要的是要以血证为主，参考以上各法，这才是「本
末兼权」之术。

⚠ 舌是观察身体状态的一面镜子，但有些征象需要立即就医：舌根强硬、舌短缩、说话不
清、吞咽困难，是神经系统急症（脑卒中、脑干病变）的表现，必须立刻送急诊；口中糜烂
长期不愈（尤其吸烟、饮酒者）、舌上有久不愈合的溃疡或硬块，要排除口腔癌，务必到口
腔科做活检；黑苔伴舌面干裂要按重感染或脱水处理，而黑苔滑润（真寒假热）在现代更可
能提示严重感染、免疫力低下或口腔真菌感染，也须就医。文中外用药中含麝香（保护动物，
已禁用）、雄黄（含砷）、犀角（已禁用），内服方中大承气汤、三一承气汤属峻下剂，均
须由医师掌握。

【译注】
「口舌」一篇是卷六里内容最丰富的一篇，它实际上包含了两部分：口味的辨证与舌苔的辨
证。

口味的辨证（口苦、口甘、口酸、口咸、口淡、口涩、口麻、口臭）在中医里叫「口味异常」
，是《内经》就有的传统。唐宗海逐条给出了病机与方药，其中口苦属胆热（小柴胡加黄连）
、口甘属脾热、口酸属湿热、口咸属脾湿、口淡属胃虚——这一套对应关系在临床上有一定
的观察基础：口苦确实常与胆汁反流、肝胆疾病相关；口甜（甘）在糖尿病与消化功能紊乱
时较常见；口酸常与胃酸反流有关；口咸则多与口腔干燥、唾液成分变化有关。他在「口酸」
处用了一个很直观的类比——「观炎天羹肉过夜则酸，便知酸是湿热所化」——用食物发酵
来解释体内湿热生酸，思路很生动，也是中医「取象比类」的典型手法。

舌苔部分则是全书中最系统的一段舌诊论述，给出了从表到里的层次（无苔→有苔→苔结）、
按颜色分证（白为湿热、黄为燥热、黑有芒刺为实热、黑而滑润为真寒假热），以及血家虚
火用地黄汤加肉桂牛膝五味子龙骨「引火下行」的处理。这一套「白—黄—黑」的舌苔分层，
与现代临床上观察舌苔厚度与颜色来判断脱水、感染、消化功能状态的思路在方向上有相通
之处（厚腻苔常见于消化不良与口腔卫生不良，黑毛舌可见于抗生素使用后或吸烟者）。

最后要提醒的是文中两处急症信号：一是「舌根木强或舌短缩」，对应的是舌肌运动障碍，
可能是脑卒中或脑干病变，必须立即送医；二是「口中糜烂」长期不愈，需排除口腔肿瘤。
这两条都比口味的辨证要紧得多。

════════════════════════════════════════

# 咽喉

【原文】
咽喉为肺之关。胃之门。少阴心脉之所络。肝经冲脉之所夹。凡此四经。皆血之所司也。故
失血家。往往有咽痛之证。凡咽痛而声不清利者。为肺火。肺主气。气管中痛。故声不清利。
甘桔汤。加马兜铃黄芩杏仁川贝母黄连麦冬百合薄荷治之。凡咽痛而饮食不利者。

胃火也。胃上口为食管。食管痛。故饮食不利。白虎汤加金银花大黄桔梗枳壳治之。咽喉作
痛。而上气颊赤者。肝经冲脉逆上之火也。宜玉女煎。加旋覆花射干。再用盐炒安桂少许。
以引火下行。喉中塞肿。及溃烂。皆为少阴心经之火。宜泻心汤。

加山豆根牛蒡子桔梗甘草薄荷细辛胆南星牛黄治之。肿塞者。外用人爪甲鸡内金急性子。全
蝎合巴豆炒过。去巴豆。再加火硝硼砂冰片。胆矾青黛黄连枯矾吹上。吐痰血即愈。溃烂者。
外用雄黄黄连珍珠桑螵蛸寒水石牛黄硼砂麝香吹之。又有梅核证。在痰饮门参看。

再按血家咽痛。多是肺胃虚火。及冲脉火逆。吾于咳嗽诸条。言之甚详。痨虫蚀咽。见声音
门。宜参汇。

【白话】
咽喉是肺的关隘、胃的门户，是少阴心脉所络、肝经冲脉所夹的地方。这四条经都是血所主
管的，所以失血的人往往有咽痛的证候。

凡是咽痛而声音不清利的，是肺火：肺主气，气管中作痛，所以声音不清利，用甘桔汤加马
兜铃、黄芩、杏仁、川贝母、黄连、麦冬、百合、薄荷来治。凡是咽痛而饮食不利的，是胃
火：胃的上口是食管，食管作痛，所以饮食不利，用白虎汤加金银花、大黄、桔梗、枳壳来
治。咽喉作痛而上气、面颊发赤的，是肝经冲脉逆上之火，宜用玉女煎加旋覆花、射干，再
用盐炒安桂少许引火下行。喉中塞肿以及溃烂的，都是少阴心经之火，宜用泻心汤加山豆根、
牛蒡子、桔梗、甘草、薄荷、细辛、胆南星、牛黄来治。

肿塞的，外用人的指甲、鸡内金、急性子、全蝎与巴豆合炒过、去掉巴豆，再加火硝、硼砂、
冰片、胆矾、青黛、黄连、枯矾吹上，吐出痰血就好了。溃烂的，外用雄黄、黄连、珍珠、
桑螵蛸、寒水石、牛黄、硼砂、麝香吹上。

又有梅核证，在痰饮门参看。再按：血家咽痛，多是肺胃的虚火，以及冲脉火逆，我在咳嗽
各条里讲得很详细。痨虫蚀咽，见「声音」门，宜参照汇看。

⚠ 咽痛在今天是常见病，但有两种情况必须立即就医：一是喉中肿塞、出现呼吸困难、吸
气费力、声音改变或流口水，这是急性喉梗阻（急性会厌炎等）的典型表现，属危及生命的
急症，必须立刻送急诊，绝不可在家吹药观察；二是咽痛伴高热、吞咽困难、张口受限、颈
部肿胀，可能是扁桃体周围脓肿或咽后脓肿，也需急诊处理。咽痛反复发作应查链球菌感染，
避免引发风湿热与肾炎。文中外吹药含巴豆（剧毒，即使外用也能中毒）、雄黄（含砷）、
麝香（保护动物，已禁用），内服方中大黄、细辛、牛黄等须由医师掌握，绝不可自行配制
外用吹药。

【译注】
「咽喉」一篇的组织原则是「四经所司」：咽喉是肺之关、胃之门、少阴心脉之所络、肝经
冲脉之所夹。于是咽痛就按这四条经分成四型——肺火（声不清利）、胃火（饮食不利）、
冲脉火逆（上气颊赤）、心火（喉中塞肿溃烂）。这个划分的关键在于把咽痛的伴随症状与
经络归属连起来：声不清利指向肺（肺主声），饮食不利指向胃（食管在胃上口），颊赤上
气指向冲脉（冲脉上行），塞肿溃烂指向心（心经火）。

文中最值得注意的是两处「外吹药」的配方，它反映了古代喉科的治疗形态：一组用巴豆与
全蝎、急性子同炒后去掉巴豆（借巴豆之性而不留其毒，是一种炮制减毒的技巧），再加火
硝、硼砂、冰片、胆矾、青黛等，用于喉中肿塞；另一组含雄黄、珍珠、牛黄、硼砂、麝香，
用于溃烂。用今天的眼光看，这类粉剂吹喉的做法既难以控制剂量，又有误吸进气管的风险，
其中巴豆更是毒性极强的药物，雄黄含砷、麝香取自保护动物，都不应再使用；而喉部肿塞
在今天最需要的恰恰是保持气道通畅——如果出现呼吸困难，吹药只会加重危险。

唐宗海在文末也提醒「痨虫蚀咽，见声音门」，把喉结核的情况归到下一篇，这说明他清楚
咽部溃烂在血证病人身上可能与结核有关。这在今天仍然是重要的鉴别点：咽痛、声嘶、消
瘦、低热反复不愈的人，应当查结核。

════════════════════════════════════════

# 声音

【原文】
失血家初病失音。多是风火。声音者。肺之所主。肺金清朗。则声音显明。失血家。肺金阴
虚。为火所克。肺窍不通。鼻塞声闭。若系外感闭其气者。宜小柴胡汤。加杏仁桔梗荆芥薄
荷治之。若是肺中实热。壅遏其窍。而声音闭者。人参泻肺汤治之。又有津液干枯。

肺痿叶焦。声音嘶小者。乃失血之虚弱证。人参清肺汤。清燥救肺汤治之。常用白蜜川贝母
人参胡桃百合蒸服。又有痨虫。居于肺间。啮坏肺脏。金蚀不鸣。喉中痒咳喘热难已。此为
痨瘵难治之证。宜百部人参明雄獭爪白芨百合蚕砂麝香桔梗甘草獭肝鳗鱼骨治之。

又凡痨瘵。而咽喉破烂者。均在不治。总宜上方。外用珍珠人参牛黄明雄吹之。夫声音者。
气所从出也。气根于肾。故声音之出。实由肾生。气不归元。则咳愈甚。气愈乏。而声愈干。
宜以都气丸主之。加人参沉香诃子。肾气丸亦治之。

【白话】
失血的人初病失音，多是风火。声音由肺所主，肺金清朗，声音就显明。失血家肺金阴虚、
被火所克，肺窍不通，就鼻塞声闭。如果是外感闭塞其气的，宜用小柴胡汤加杏仁、桔梗、
荆芥、薄荷来治；如果是肺中实热壅遏其窍而声音闭的，用人参泻肺汤治。

又有津液干枯、肺痿叶焦、声音嘶小的，那是失血的虚弱证，用人参清肺汤、清燥救肺汤治。
常用白蜜、川贝母、人参、胡桃、百合蒸服。又有痨虫居于肺间、啮坏肺脏，金被蚀而不鸣，
喉中发痒、咳嗽、喘热难以停止的，这是痨瘵的难治之证，宜用百部、人参、明雄、獭爪、
白芨、百合、蚕砂、麝香、桔梗、甘草、獭肝、鳗鱼骨来治。又，凡痨瘵而咽喉破烂的，都
在不治之列，总宜用上方，外用珍珠、人参、牛黄、明雄吹上。

声音是气所从出的地方，而气根于肾，所以声音的发出实际由肾所生。气不归元，咳就越甚，
气就越乏，声就越干，宜用都气丸主治，加人参、沉香、诃子，肾气丸也治。

⚠ 声音嘶哑持续两周以上不愈，必须到耳鼻喉科做喉镜检查，排除声带息肉、声带白斑与
喉癌——长期吸烟、饮酒者尤其不能拖；突然失音伴呼吸困难是急症，立即送医。文中「痨
虫蚀咽」实际是喉结核的表现，结核病有规范治疗方案，应尽早确诊治疗；文中内服药含明
雄（雄黄，含砷）、麝香（保护动物，已禁用）、獭爪与獭肝（水獭为国家保护动物，已禁
用），绝不可照方服用，人参、百部等也须由医师辨证开具。

【译注】
「声音」一篇很短，但它把一个重要的临床问题摆到了台面上：失音与声嘶在血证病人身上
意味着什么。

唐宗海分成四类：风火（初病失音，外感或肺中实热）、肺燥（津液干枯、肺痿叶焦、声音
嘶小）、痨瘵（痨虫蚀肺、喉中痒咳喘热难已）、肾虚（气不归元、咳甚气乏声干）。这四
类在现代医学里的对应也相当清楚：急性喉炎（风火）、慢性喉炎与声带病变（肺燥）、喉
结核（痨瘵）、慢性肺病晚期的发声无力（肾虚）。

其中最有价值的一句是「凡痨瘵而咽喉破烂者，均在不治」。咽喉的顽固性溃疡与坏死，在
唐宗海的时代几乎没有救治手段，而它最常见的病因就是喉结核；这句话在他的时代是准确
的预后判断。今天结核可以治愈，所以这句话的现实意义变成了一个提醒：咽喉长期溃烂不
愈，第一件事是查结核与肿瘤，而不是继续用吹药。

另一处是「声音者，气所从出也。气根于肾，故声音之出，实由肾生」。他把发声的「动力」
追溯到肾，与前面「喘息」篇里「气之根原于肾」一脉相承，是中医「肾为气之根」学说的
运用。今天看，发声确实需要足够的气流支撑（肺功能与呼吸肌力量），而慢性病患者声音
低弱、说话费力，往往反映的是全身状态与肺功能下降——这一点他说对了方向。

最要紧的一条安全提醒是：声音嘶哑超过两周必须做喉镜。这是耳鼻喉科最经典的一条警戒
线，因为早期喉癌的唯一症状常常就是持续声嘶，而它治愈率很高、拖延则代价极大。

════════════════════════════════════════

# 腹痛

【原文】
血家腹痛。多是瘀血。另详瘀血门。然亦有气痛者。以失血之人。气先不和。是以血不平而
吐衄。但血家气痛。与杂病气痛有别。杂病气痛。则痛之甚。血家气痛。不甚。但觉胸腹之
中。不得和畅。有郁滞结聚之形。宜逍遥散。加姜黄香附子槟榔天台乌药治之。

再参瘀血痞满门更详。

【白话】
血家的腹痛，多是瘀血，另在瘀血门详述。但也有气痛的：因为失血的人气先就不和，所以
血不平而吐血、鼻出血。只是血家的气痛与杂病的气痛有别：杂病的气痛，痛得很厉害；血
家的气痛，不太厉害，只觉得胸腹之中不得和畅，有郁滞结聚之形。宜用逍遥散加姜黄、香
附子、槟榔、天台乌药来治。再参看瘀血、痞满两门更详细。

⚠ 腹痛在今天是必须谨慎对待的症状：突发剧烈腹痛、伴发热、呕吐、腹胀、停止排气排
便，要想到阑尾炎、消化道穿孔、肠梗阻、胰腺炎、胆囊炎等急腹症，必须立即就医；育龄
女性急性下腹痛首先要排除宫外孕（可致命），务必立刻急诊。慢性反复腹痛也要查胃镜、
肠镜与腹部超声。在未确诊之前，绝不可自行服用止痛药掩盖症状，也不可照方服用逍遥散
一类理气药而延误。「血家腹痛多是瘀血」是辨证思路，但不能代替检查。

【译注】
「腹痛」是卷六里最短的一篇，只有一百二十五个字，但它把「血家腹痛」这一主题做了一
个必要的收束：先点明「多是瘀血，另详瘀血门」，再补出「亦有气痛者」一类，并给出气
痛与杂病气痛的鉴别要点——「杂病气痛则痛之甚，血家气痛不甚，但觉胸腹之中不得和畅，
有郁滞结聚之形」。

这个鉴别很重要：它实际上是在教读者分辨「器质性剧痛」与「功能性胀闷」。唐宗海没有
仪器可用，只能用「痛得厉害不厉害」这一条最朴素的指标来区分，而这条指标在今天的急
诊分诊中依然有效——剧烈的、持续加重的、拒按的腹痛，永远优先考虑急腹症；而隐隐的、
位置不定的、与情绪相关的胀闷，则更多是功能性问题。

他把血家气痛归于「失血之人气先不和」，并用逍遥散加姜黄、香附、槟榔、乌药理气解郁。
这个方子（逍遥散加利气药）在今天仍然是治疗功能性消化不良、肠易激综合征与情绪相关
腹痛的常用方，与「脾虚肝郁」的传统辨证一致。

但这一篇最大的实用价值，恰恰是一句他没有说、而今天必须补上的话：腹痛在查明原因之
前，不要自己吃药。一次腹部超声或CT，比任何辨证都更能避免误事，尤其是女性急腹症
与老年肠系膜血管病这两种「易被当成胃肠不适」的致命情况。

════════════════════════════════════════

# 痹痛

【原文】
身体不仁。四肢疼痛。今名痛风。古曰痹证。虚人感受外风。客于脉分。则为血痹。仲景用
黄芪五物汤。以桂枝入血分。行风最效。失血家血脉既虚。往往感受外风。发为痹痛。或游
走不定。或滞着一处。宜黄芪五物汤。重加当归丹皮红花。如血虚火旺之人。风中兼火。

外见痹证。内见便短脉数口渴等证。则不宜桂枝之辛温。宜四物汤加防风柴胡黄芩丹皮血通
秦艽续断羚羊角桑寄生玉竹麦冬治之。血虚生风。往往而然。当归红花荆芥。酒水煎服。瘀
血窜走四肢。亦发疼痛。证似血痹。惟瘀血之痛。多如锥刺。脉不浮不拘急。此略不同。

另详瘀血门。又有周痹脚气。痰湿走注者。皆系杂证。此不具论。

【白话】
身体麻木不仁、四肢疼痛，如今叫痛风，古时叫痹证。虚人感受外风，客居在脉分，就成为
血痹，张仲景用黄芪五物汤——用桂枝入血分，行风最有效。

失血家血脉既然已虚，往往感受外风，发为痹痛，或者游走不定、或者滞着一处，宜用黄芪
五物汤重用当归、丹皮、红花。如果血虚火旺的人，风中兼火，外见痹证、内见小便短、脉
数、口渴等证，那就不宜用桂枝的辛温，宜用四物汤加防风、柴胡、黄芩、丹皮、血通、秦
艽、续断、羚羊角、桑寄生、玉竹、麦冬来治——血虚生风，往往就是这样。

当归、红花、荆芥，用酒水煎服。瘀血窜走四肢，也会发疼痛，证候像血痹；只是瘀血的痛
多像锥刺一样，脉不浮、不拘急，这一点略有不同，另在瘀血门详述。

又有周痹、脚气、痰湿走注等，都属杂证，这里不具论。

⚠ 关节与肌肉疼痛在今天要分清病因：急性单关节红肿热痛可能是痛风或化脓性关节炎（
后者需急诊，拖延会毁关节）；对称性小关节肿痛伴晨僵要查类风湿关节炎；腰背痛伴晨僵、
年轻人要查强直性脊柱炎；游走性关节痛伴发热要查风湿热、感染与自身免疫病。这些都需
要风湿免疫科或骨科就诊，查血沉、C反应蛋白、类风湿因子、抗CCP抗体、尿酸与关节
影像，不能只按「风寒湿痹」处理。文中黄芪五物汤中的黄芪、桂枝，与四物汤加羚羊角（
取自保护动物，已禁用）等方药，均须由医师辨证开具；「痛风」在古代指痹证，与现代的
痛风（高尿酸血症所致）不是同一概念，读者不要混淆。

【译注】
「痹痛」是卷六的最后一篇，篇幅不长，但包含了一个很有价值的辨证区分：血痹与瘀血作
痛。

血痹出于《金匮要略》，指虚人感受外风、客于脉分，表现为身体不仁、四肢疼痛，张仲景
用黄芪桂枝五物汤（黄芪、桂枝、芍药、生姜、大枣）治疗。唐宗海沿用了这个思路，但有
所调整：他主张「重加当归、丹皮、红花」，也就是在这个温阳通痹的方子里加强活血之力，
以适应血证病人的体质。同时他划出了禁忌：如果血虚火旺、风火并见（便短、脉数、口渴）
，就不宜用桂枝的辛温，要改用四物汤加防风、柴胡、黄芩、丹皮、秦艽、续断等——这是
全书一贯的做法，凡有内火就不敢用辛温。

第二层是瘀血窜走四肢的疼痛，他强调「瘀血之痛多如锥刺，脉不浮不拘急」，与血痹的脉
浮不同。这个「刺痛」与「游走痛」的区别，在中医鉴别诊断里非常实用：固定不移的刺痛
属瘀血，游走不定的胀痛属气滞或风邪。今天看，固定部位的刺痛更可能对应局部的器质性
病变（关节炎、腱鞘炎、神经压迫），而游走性疼痛更多见于纤维肌痛、功能性疼痛与自身
免疫病早期。

文末他明确说周痹、脚气、痰湿走注「皆系杂证，此不具论」，这是他一贯的界限感——《
血证论》只写与血相关的部分，不越界写整个内科。这种自我约束，恰恰是全书组织清晰的
原因之一。

最后要提醒的是概念陷阱：文中「今名痛风」指的是痹证，与现代医学的痛风（尿酸盐结晶
沉积导致的关节炎）不是一回事。现代痛风有明确的诊断标准（血尿酸、关节超声或双能C
T找尿酸盐结晶）与治疗方案（降尿酸治疗），与古人说的「痛风」只是名称偶然重合。

════════════════════════════════════════

# 痿废

【原文】
痿者。足废不能行之谓。分五痿治之。心气热则脉痿。筋纵而不任地。天王补心丹。加丹皮
治之。肝气热为筋痿。则筋急而挛。四物汤加羚羊角续断山茱萸黄柏地骨皮治之。脾气热为
肉痿。胃干而渴。肌肉不仁。四物汤加人参山药黄芩黄柏泽泻云苓治之。肾气热则骨痿。

腰脊不举。地黄汤。及大补阴丸治之。肺气热则津痿。不能灌溉于足。疲乏不行。清燥救肺
汤治之。以上治法。虽分五脏。而总系阴虚热灼。筋骨不用之所致。欲热之退。莫如滋阴。
欲阴之生。莫如独取阳明。阳明者。五脏六腑之海。主润宗筋。宗筋主束骨而利机关。

阳明虚则宗筋纵。带脉不引。故足痿不用也。宜琼玉膏。加玉竹煅石膏石斛花粉珍珠竹茹治
之。玉女煎。加犀角亦治之。然痿废之原。虽在于胃。而其病之发见。则在于筋骨。凡虎骨
龟板鹿筋猪脊髓牛骨髓狗脊骨碎补牛膝苡仁枸杞子菟丝子续断。皆可加入。以为向导。

痿证与脚气有异。切不可误用风药。

【白话】
痿，是两足废而走不动的意思，分五种痿来治。

心气热则成脉痿，筋弛纵而不能踏地，用天王补心丹加丹皮治。肝气热则成筋痿，筋拘急而
挛缩，用四物汤加羚羊角、续断、山茱萸、黄柏、地骨皮治。脾气热则成肉痿，胃中干燥而
口渴、肌肉麻木不仁，用四物汤加人参、山药、黄芩、黄柏、泽泻、云苓治。肾气热则成骨
痿，腰脊不能抬起，用地黄汤以及大补阴丸治。肺气热则成津痿，津液不能灌溉到脚，疲乏
不能行走，用清燥救肺汤治。

以上治法虽然分属五脏，但总起来都是阴虚热灼、筋骨不能使用所致。想要热退，莫如滋阴；
想要阴生，莫如「独取阳明」。阳明是五脏六腑之海，主管润养宗筋，宗筋主管约束骨骼、
滑利关节；阳明虚则宗筋弛纵，带脉不能收引，所以两足痿废不能使用。宜用琼玉膏加玉竹、
煅石膏、石斛、花粉、珍珠、竹茹来治，玉女煎加犀角也治。

然而痿废的本源虽然在胃，但它病象的显现则在筋骨。凡是虎骨、龟板、鹿筋、猪脊髓、牛
骨髓、狗脊、骨碎补、牛膝、苡仁、枸杞子、菟丝子、续断，都可以加入，作为向导。痿证
与脚气不同，切不可误用风药。

⚠ 肢体痿软无力、肌肉萎缩，是一组需要认真查因的症状：可能是脊髓病变、周围神经病、
重症肌无力、肌营养不良、运动神经元病（渐冻症）、脑血管病后遗症或电解质紊乱，必须
到神经内科就诊做肌电图、脊髓影像与相关化验，绝不可只按「阴虚热灼」慢慢滋阴，尤其
出现进行性加重的肌无力与肌肉跳动时更不能拖。文中「独取阳明」的治法思想出自《内经》
，是中医治痿的经典原则，但读者要知道痿证的病因极其多样，治法不能一概而论。方中虎
骨取自保护动物，今天已严禁使用（可用其他药替代）；鹿筋、珍珠、犀角（已禁用）等亦
须由医师掌握。

【译注】
「痿废」一篇承接《内经》「治痿独取阳明」的经典理论，是全书里对「痿证」的集中论述。
唐宗海先按《素问·痿论》的五脏分型列了脉痿、筋痿、肉痿、骨痿、津痿五种，各给一方，
随后归结到「总系阴虚热灼，筋骨不用所致」，并提出「欲热之退，莫如滋阴；欲阴之生，
莫如独取阳明」。

这个「独取阳明」的逻辑值得讲清楚：阳明是「五脏六腑之海」，胃气充盛才能生津生血、
润养宗筋（肌腱韧带），宗筋得养才能束骨利关节，所以治痿要从补胃气、生津液入手，而
不是一味补肾壮骨。这个思路在临床上确实有它的道理——长期卧床、营养不良、肌肉萎缩
的病人，第一步确实是改善营养与消化功能，然后才谈康复训练。

文中对痿证与脚气的鉴别也值得一提：「痿证与脚气有异，切不可误用风药。」脚气（维生
素B1缺乏导致的湿性脚气病）在古代是常见病，以水肿、下肢无力为表现，治疗要用温阳
利湿、补充营养；而痿证多属阴虚热灼，如果用风药发散，会进一步耗伤阴液，加重病情。
他能明确划出这条界线，说明他见过误用风药误治的病例。

今天读这一篇，最要紧的是明白：痿证在现代是神经肌肉疾病的总称，病因从脊髓到肌肉到
神经终末都可能，诊断依赖肌电图与影像，治疗方向（免疫治疗、康复训练、营养支持）与
「滋阴」的框架并不一致。文中「虎骨、鹿筋」等已经不能用，而「龟板、猪脊髓、牛骨髓」
这类「以形补形」的用药思路，今天也只能作为文化现象来看。

════════════════════════════════════════

# 遗精

【原文】
世谓上吐血。下遗精。其病不治。谓其上逆下竭。立见消耗也。然病此者。但未沉久。犹可
图治。盖遗精失血。虽是两病。其实一而已矣。精者肾中阳气所化。乃天一所生之癸水也。
女子十四。则癸水至于胞中。而冲任两脉即通。将心火所化之血。转输入胞。与癸水交合。

水从血化。是为月信。男子十六。则癸水亦至于胞中。而冲任两脉。亦输血入胞。与癸水合。
血从水化。是谓之精。胞者精之舍。即血之室也。吐衄者。是胞中血分之病。遗精者。是胞
中水分之病。血与水。上下内外。皆相济而行。吾已言之屡矣。故病血者。未尝不病水。

病水者。亦未尝不病血也。是以吐血。多兼痰饮。血亦变水肿。淋秘亦有下鲜血者。以血与
水原相倚伏耳。精者水之所化。遗精者。水病也。而又吐衄。是血亦病也。先吐血而后遗精。
是血病。累及于水。先遗精而后吐血。是水病累及于血。治法无论先后。总以治肝为主。

胞宫乃肝之所司。精与血。皆藏于此。治血者必治胞。治精者亦必治胞。胞为肝所司。故皆
以治肝为主。肝寄相火。气主疏泄。火炽气盛。则上吐血而下遗精。地骨皮散。加柴胡胡黄
连知母黄柏牡蛎龙骨茯苓蒲黄血余治之。丹栀逍遥散。加阿胶龙骨牡蛎蒲黄以平之。

吐血甚而遗精轻者。以治吐血为主。生地黄散。加金樱子牡蛎治之。遗精甚而吐血轻者。以
遗精为主。地黄汤。加血余龙骨牡蛎治之。仲景治遗精。有用天雄附子法。肾气不纳。心火
不下交于肾。有用肉桂法。皆阳虚之证也。若失血家。则多是火遗。即心肾不交。

亦是水不济火。其为梦遗。十之八九。盖肝经火旺。则魂不内守。恍惚有见。亦有无梦而遗。
仍属相火之甚者。火甚则神不清。是以昏沉迷闷。不觉精之走失。比较有梦而遗者。其火更
甚。毋得误认为阳虚之证也。大补阴丸。加生枣仁牡蛎龙骨茯神治之。若气不摄精者。

其人必见虚寒之状。不徒以有梦无梦为别也。

【白话】
世人说「上吐血、下遗精」的病不治，说它上逆下竭，眼看就要消耗殆尽。然而得这种病的
人，只要还没沉痼日久，仍然可以设法医治。因为遗精与失血虽然是两个病，其实只是一个
而已。

精是肾中阳气所化，就是「天一生水」所生的癸水。女子十四岁，癸水就到胞中，冲任两脉
即时通畅，把心火所化的血转输入胞，与癸水交合，水从血化，这就是月经。男子十六岁，
癸水也到胞中，冲任两脉也输血入胞，与癸水相合，血从水化，这就叫精。胞是精的住处，
也就是血的室。吐血、鼻出血是胞中血分的病，遗精是胞中水分的病。血与水上下内外都相
济而行，我已说过多次，所以病血的未尝不病水，病水的也未尝不病血。因此吐血多兼痰饮，
血也能变成水肿，淋秘也有下鲜血的，因为血与水原本互相倚伏。

精是水所化，遗精是水病；而又吐血，是血也病了。先吐血而后遗精，是血病连累到水；先
遗精而后吐血，是水病连累到血。治法不论先后，总以治肝为主：胞宫由肝所司，精与血都
藏在这里——治血的人必须治胞，治精的人也必須治胞；胞由肝所司，所以都以治肝为主。

肝中寄着相火，其气主疏泄。火炽气盛，就上吐血而下遗精。用地骨皮散加柴胡、胡黄连、
知母、黄柏、牡蛎、龙骨、茯苓、蒲黄、血余来治，丹栀逍遥散加阿胶、龙骨、牡蛎、蒲黄
来平它。吐血甚而遗精轻的，以治吐血为主，用生地黄散加金樱子、牡蛎治；遗精甚而吐血
轻的，以治遗精为主，用地黄汤加血余、龙骨、牡蛎治。

张仲景治遗精，有用天雄、附子的办法；肾气不纳、心火不下交于肾的，有用肉桂的办法——
都是阳虚的证候。至于失血家，则多是「火遗」，即便心肾不交，也是水不济火。其中梦遗
占十分之八九，因为肝经火旺，魂就不得内守，恍惚有所见；也有无梦而遗的，仍属相火太
甚——火一甚神就不清，所以昏沉迷闷，不觉精已走失。这比起有梦而遗的，火更厉害，不
要误认为是阳虚之证。用大补阴丸加生枣仁、牡蛎、龙骨、茯神治。如果是气不摄精的，那
人必见虚寒之状，不能只拿有梦无梦来区别。

⚠ 遗精绝大多数是正常生理现象，偶尔发生不必焦虑；但如果频繁遗精并伴疲乏、腰酸、
注意力下降、情绪困扰，应当就医排查前列腺炎、泌尿生殖系统炎症、睡眠障碍与焦虑抑郁，
也与某些药物有关。「上吐血、下遗精，其病不治」是旧说，不可据此自行断定病情严重。
文中天雄、附子都是乌头类药材，有明确的心脏与神经毒性，肉桂、大补阴丸等须由医师辨
证开具；鹿角屑取自保护动物，已禁用。

【译注】
「遗精」一篇的核心论证很特别：唐宗海先说「遗精与失血，虽是两病，其实一而已矣」，
然后用了整整一大段来讲「男子之精」是怎么来的——女子十四岁癸水至胞中、冲任通、心
火化血入胞与癸水交合而成月经（水从血化）；男子十六岁癸水也至胞中、冲任也输血入胞
与癸水相合而成精（血从水化）。于是一个大胆的推论就出来了：胞既是血的室，也是精的
舍；吐衄是「胞中血分之病」，遗精是「胞中水分之病」；两者同出于胞，同属于肝所司。

这个「男女同源、精血一体」的构造在中医理论里非常典型，它把《内经》「天癸」与《难
经》「命门」的说法与「冲任胞宫」的经络系统缝合在一起，形成一个自洽的模型。今天看，
这个模型与解剖生理不符（精与月经的来源、通道、机制完全不同），但它有一个真实的观
察点：临床上遗精与吐血确实可能同时出现，尤其在慢性消耗性疾病（肺结核等）里，所以
唐宗海把它俩视为「同一系统的病」并非全无来由——只不过共同的基础不是「胞」，而是
全身的消耗状态与自主神经功能紊乱。

文中最有价值的一句是他对「火遗」与「阳虚遗精」的鉴别。他明确指出：张仲景用天雄、
附子、肉桂治遗精是治阳虚，但「若失血家，则多是火遗」，「毋得误认为阳虚之证也」。
这是一个重要的用药界限——失血的人本已阴虚火旺，如果再按「肾虚」去补阳，等于火上
添油。他还进一步分辨：无梦而遗的「其火更甚」（因为火盛神昏，才不觉精已走失），比
有梦而遗的更重。这个观察角度很新颖，也符合中医「神昏则失守」的逻辑。

最后一条安全提醒要记住：遗精本身不是病，不必因为一两次而焦虑；真正需要就诊的是频
繁遗精伴随的全身症状，以及由此产生的严重心理负担。

════════════════════════════════════════

# 淋浊

【原文】
淋者小便短数。淋沥不通之谓也。单病此者。自有诸书可考。血家病此。特其兼见者耳。然
二便为消息之门户。若一闭塞。则上中焦不得消息。故伤寒论。有言急下者。有言当利其小
便者。有言有小便则生。无小便死者。无一不吃紧于此。此水病也。水与血相为倚伏。

吾已言之屡屡。单病血。不病水者易愈。以水调。则其血虽病。犹有水以濡之也。若病血。
而又累及于水。则上而喘咳。外而肿热。下而淋浊。均不能免。水病则无以濡血。而血证亦
因以难愈矣。吾于尿血肿咳诸条。已详言之。可以参看。血家病淋。多是肺痿。肺主制节。

下调水道。肺则津液不流。气不得下。而制节不达于州都。是以小便不利。宜生地百合天花
粉知母杏仁桑白皮滑石桔梗猪苓阿胶甘草梢治之。血家血虚火旺。心遗热于小肠。不能泌别
清浊。则小便赤短淋沥。导赤饮。加炒栀子车前子黄连白芍灯心。脾土不化。亦能壅湿。

使小水不利。五苓散治之。湿中挟热者。去桂尖。加茵陈蒿防己黄柏炒栀子。前阴属肝。肝
火怒动。茎中不利。甚则割痛。或兼血淋。宜龙胆泻肝汤。加肉苁蓉。或地黄汤。加肉苁蓉
黄柏车前子治之。若血淋。则加地榆蒲黄。肾为水脏。膀胱为水府。肾中阴虚。水源枯竭。

则小便不化。知柏地黄汤。少加肉桂以反佐之。若是阳虚不能化水者。金匮肾气丸治之。以
上分别脏腑施治。即三焦为决渎之义也。陈修园用五淋散。统治三焦。吾谓不如分别中下。
而又各区脏腑以施治。尤为精细。浊者小水不清。或白或黄。或青或赤。此如暑天。

洪水泥潦之类。乃湿热为之也。湿甚用胃苓汤。加黄芩黄连黄柏白术治之。热甚用茵陈蒿栀
子黄柏秦皮木通车前子防己甘草梢治之。又有败精为浊者。或由思淫不遂。或由淫而精停。
宜萆薢分清饮。加鹿角屑桑螵蛸白芍肉苁蓉治之。又有中气虚弱。小便滴在地上。

即变色者。宜六君子归脾汤治之。

【白话】
淋，是小便短数、淋沥不通的意思。单独得这个病的，自有各书可考；血家得这个病，只是
它的兼见之证罢了。然而大小便是人体消息的门户，一旦闭塞，上中焦就不得消息，所以《
伤寒论》里有说应当急下的、有说应当利其小便的、有说「有小便则生、无小便则死」的，
没有一条不把小便看得很要紧。

这是水病。水与血互相倚伏，我已说过多次。单独病血而不病水的容易好，因为水还调匀，
血虽病，仍有水来濡润它；如果病血而又连累到水，那就上而喘咳、外而肿热、下而淋浊，
都不能免。水病就无法濡血，血证也因此难以痊愈。我在尿血、肿、咳各条里已详述，可以
参看。

血家病淋，多是肺痿。肺主节制，下调水道；肺一病则津液不流、气不得下，节制之令达不
到膀胱，所以小便不利，宜用生地、百合、天花粉、知母、杏仁、桑白皮、滑石、桔梗、猪
苓、阿胶、甘草梢来治。

血家血虚火旺，心把遗热传给小肠，不能分别清浊，就小便赤短淋沥，用导赤饮加炒栀子、
车前子、黄连、白芍、灯心。脾土不化，也能壅住湿气，使小便不利，用五苓散治；湿中挟
热的，去掉桂尖，加茵陈蒿、防己、黄柏、炒栀子。前阴属肝，肝火怒动，阴茎中就不利，
重的如刀割作痛，或者兼有血淋，宜用龙胆泻肝汤加肉苁蓉，或者用地黄汤加肉苁蓉、黄柏、
车前子治；如果是血淋，就加地榆、蒲黄。肾是水脏，膀胱是水府，肾中阴虚、水源枯竭，
则小便不能化行，用知柏地黄汤少加肉桂以反佐；如果是阳虚不能化水的，用《金匮》肾气
丸治。

以上分别脏腑施治，就是「三焦为决渎之官」的意思。陈修园用五淋散统治三焦，我说不如
分别中下二焦，再各分脏腑来施治，尤为精细。

浊，是小便不清，或者白、或者黄、或者青、或者赤——这好比暑天发洪水、积泥潦一样，
是湿热造成的。湿甚的用胃苓汤加黄芩、黄连、黄柏、白术治；热甚的用茵陈蒿、栀子、黄
柏、秦皮、木通、车前子、防己、甘草梢治。又有败精成浊的，或者由于思淫不遂，或者由
于淫后精停，宜用萆薢分清饮加鹿角屑、桑螵蛸、白芍、肉苁蓉治。又有中气虚弱、小便滴
在地上立刻变色的，宜用六君子汤、归脾汤治。

⚠ 小便疼痛、淋沥、尿浊是泌尿系统疾病的常见信号，必须就医查尿常规与尿培养，分清
是尿路感染、前列腺炎、性传播疾病（如淋病、衣原体感染），还是结石、结核或肿瘤；血
尿无痛更要排查泌尿系肿瘤。反复尿路感染要查有无泌尿系结构异常与糖尿病。「败精成浊」
的说法不成立，不要据此自行判断。文中鹿角屑、阿胶取自动物，其中鹿角屑涉及保护动物，
已禁用；知柏地黄汤、龙胆泻肝汤等须由医师辨证开具。

【译注】
「淋浊」一篇把「淋」（小便淋沥不通）与「浊」（小便混浊）分开讨论，是全书里对下尿
路症状最集中的一段论述。

淋的部分，唐宗海按脏腑分了几路：肺（肺痿、津液不流，用生地百合天花粉知母杏仁桑白
皮一派）、心（遗热小肠，用导赤饮加味）、脾（土不化湿，用五苓散）、肝（肝火怒动、
茎中割痛，用龙胆泻肝汤）、肾（阴虚水枯用知柏地黄汤，阳虚不化用肾气丸）。这个按脏
腑分层的方法，实际覆盖了临床上最常见的一批排尿异常：功能性的排尿不畅、下尿路的感
染与刺激症状、前列腺相关的排尿困难。

其中「血家病淋，多是肺痿」这一条最有意思。他把排尿不利的原因上溯到肺，理由是「肺
主制节，下调水道」，这是中医「肺为水之上源」学说的直接应用；用生地、百合、阿胶、
天花粉等润肺之品来治小便不利，方子里几乎没有一味利尿药，走的完全是「滋养肺阴、恢
复气化」的路径。这与现代「肺部疾病（尤其慢性肺病）可以影响水盐代谢与肾功能」的认
识在方向上不矛盾，但实际临床上排尿困难的一线处理仍然是解除梗阻与控制感染。

浊的部分，他把小便混浊归为三因：湿热（胃苓汤加减、清热利湿方）、败精（萆薢分清饮
加味）、中气虚弱（六君子汤、归脾汤）。第一类对应当今最常见的尿路感染与前列腺炎；
第二类「败精」的说法在现代没有对应概念，但萆薢分清饮这张方子今天仍用于治疗乳糜尿
与前列腺疾病；第三类中气虚弱对应的是体质与功能性问题。

安全提醒方面，最要紧的是「尿痛、尿浊、血尿」这三件事都不应自行调理。尿常规加尿培
养十几分钟就能出结果，比在「湿热、败精、气虚」之间反复推敲要快捷，而且能明确要不
要用抗菌药。

════════════════════════════════════════

# 便闭

【原文】
二便皆脾胃之出路。小便是清道属气。大肠是浊道属血。失血家。血虚便燥。尤其应得。四
物汤加麻仁主之。血燥者加桃仁川军。气燥者加杏仁枳壳。风燥者加皂角白芷防风。火燥者
宜加枳壳厚朴大黄芒硝。大肠乃胃之关门。胃为燥土。若胃有燥屎而不下者。

其责不在大肠。而在胃。其证口渴。手足潮热。或发谵语。三一承气汤下之。或四物汤加麻
仁枳壳厚朴大黄以滋降之。又小便数而不禁。大便反闭者。名为脾约。谓脾津下泄。无以润
肠故也。仲景用脾约丸治之。丹溪谓宜清肺燥。肺清则小水有制。而脾得灌溉。

宜用清燥救肺汤治之。肾开窍于二阴。肾虚阴不足。无以润肠者。宜左归饮。加黑芝麻肉苁
蓉治之。肺与大肠相表里。肺遗热于大肠则便结。肺津不润则便结。肺气不降则便结。肺遗
热者。人参泻肺汤治之。肺津不润者。清燥救肺汤治之。肺气不降者。清燥救肺汤。

合四磨汤。再重加杏仁。或少加葶苈子治之。与便血条。合看自明。此外又有瘀血闭结之证。
或失血之后。血积未去。或跌打损伤。内有瘀血。停积不行。大便闭结。或时通利。仍不多
下。所下之粪。又带黑色。腹中时时刺痛。口渴发热。脉带涩象。宜用桃仁承气汤治之。

或失笑散加杏仁桃仁当归白芍。

【白话】
大小便都是脾胃的出路。小便是清道，属气；大肠是浊道，属血。失血家血虚便燥，尤其应
该想到。用四物汤加麻仁主治：血燥的加桃仁、川军，气燥的加杏仁、枳壳，风燥的加皂角、
白芷、防风，火燥的宜加枳壳、厚朴、大黄、芒硝。

大肠是胃的关门，胃是燥土。如果胃有燥屎而不下，那责任不在大肠而在胃，证候是口渴、
手足潮热，或者发谵语，用三一承气汤攻下，或者用四物汤加麻仁、枳壳、厚朴、大黄来滋
降。

又，小便频数而不禁、大便反而闭结的，名叫脾约，是说脾的津液下泄、没有东西润肠的缘
故。张仲景用脾约丸治。朱丹溪说宜清肺燥，肺一清则小便有所节制，脾也得到灌溉，宜用
清燥救肺汤治。

肾开窍于二阴，肾虚阴不足、没有东西润肠的，宜用左归饮加黑芝麻、肉苁蓉治。

肺与大肠相表里：肺把热遗给大肠则便结，肺津不润则便结，肺气不降则便结。肺遗热的用
人参泻肺汤，肺津不润的用清燥救肺汤，肺气不降的用清燥救肺汤合四磨汤，再重用杏仁，
或者少加葶苈子来治。与「便血」条合看自然明白。

此外又有瘀血闭结的证候：或者失血之后血积未去，或者跌打损伤内有瘀血、停积不行，大
便闭结，或者有时通利但仍下得不多，所下的粪又带黑色，腹中时时刺痛、口渴发热、脉带
涩象，宜用桃仁承气汤治，或者用失笑散加杏仁、桃仁、当归、白芍。

⚠ 便秘长期反复，尤其伴便血、黏液、体重下降、贫血、腹部包块或大便变细，必须做肠
镜排除结直肠癌与肠道器质性病变，不要长期依赖泻药；突然出现便秘伴剧烈腹痛、腹胀、
停止排气排便、呕吐，要想到肠梗阻，立即急诊。文中三一承气汤、桃仁承气汤含大黄、芒
硝、水蛭等峻猛药，长期或过量使用会造成脱水、电解质紊乱与结肠功能损害，绝不可自行
服用；老年人、孕妇与体弱者尤其慎用。

【译注】
「便闭」一篇的论述结构很清楚：先按「燥」的性质分四类（血燥、气燥、风燥、火燥），
再按脏腑分五路（胃燥屎、脾约、肾虚、肺热、肺津不润、肺气不降），最后补出「瘀血闭
结」一类。

其中最值得注意的是「脾约」这一段。「脾约」出自《伤寒论》麻子仁丸证，原文是「趺阳
脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约」，讲的是小便频数
而大便干结的病理。唐宗海把它的机制解释为「脾津下泄，无以润肠」，也就是水液从小便
走掉太多、肠内得不到滋润。这个解释与现代医学对「肠—肾轴」的认识在方向上接近：机
体缺水或水液分布异常时，尿液与粪便的水分会相互影响。他随后引朱丹溪「宜清肺燥，肺
清则小水有制，而脾得灌溉」，用清燥救肺汤来治便秘兼尿频，这是一个纯中医的推理链条，
但在临床上确实有便秘兼尿频的患者，治疗上需要同时考虑水液代谢。

另一处是「肾开窍于二阴」与「肺与大肠相表里」这两条经络学的联系。他用它们来解释肾
虚与肺病引起的便秘，并分别给出左归饮加黑芝麻肉苁蓉、清燥救肺汤合四磨汤的治法。这
种「从肺治便秘」和「从肾治便秘」的思路，在今天的临床上仍然可以看到（慢性肺病患者
常伴便秘，老年肾虚便秘常用滋润之品），可见这个经验体系有一定的可重复性。

安全底线是：慢性便秘在今天的首要处理是查明有无器质性疾病（尤其肠镜），其次是生活
方式干预（膳食纤维、饮水、运动），药物只在必要时使用，且要避免长期依赖刺激性泻药。
文中桃仁承气汤等峻猛方剂绝不能自行服用。

════════════════════════════════════════

# 泻泄

【原文】
失血虚痨。最忌泄泻。以脾胃败坏。不能任药。且少纳谷。胃气将绝故也。杂病泄泻。用参
术姜苓。应手取效。此则姜术补胃。转伤其阴。下咽之后。立见喘热。竟成枯骨矣。然使用
滋阴之药。则脾已泻泄。益阴则愈动其泻。势必土崩不救矣。病至此者。吾莫如之何也已。

拟用黄土汤。作调停之计。效否不敢必也。以上所论。乃虚极胃将绝之泻也。如非胃气将绝
之泻。便当按证治之。毋得语断其死。以恐骇病人。湿泻者。如水倾下。肠鸣身重。其腹不
痛。胃苓汤主之。风泄者。大便不聚。或带清血。八珍汤。加粉葛根丹皮防风白芷。

寒泄者。腹中切痛。雷鸣鸭溏。下利清白色。附子理中汤主之。六君子汤加姜附亦治之。暑
泄者。烦渴尿赤。暴泻如水。越鞠丸。加竹茹粉葛根连翘车前子牛蒡子白芍黄连扁豆枳壳厚
朴生姜藿香。飧泄者。米谷不化。香砂六君子治之。此与暴注完谷。为肺气迫下者不同。

暴注则水与谷。食入即下为热迫。三一承气汤。食积泄者。泻后痛减。臭如抱坏鸡子。噫气
作酸。失血虚人。停食作泻者尤多。宜逍遥散。或小柴胡汤。加山楂神曲麦芽莱菔子治之。
越鞠丸。平胃散皆治之。又有泄血泄痢者。另详便血门。又有肾泄。五更作泄。一名晨泄。

乃色欲过度。足冷气虚所致。宜四君子汤。加熟地黄枸杞子菟丝子巴戟天杜仲破故纸肉豆蔻
五味子山茱萸治之。猪肾一枚。加故纸小茴香青盐烧服亦可。

【白话】
失血的虚痨，最忌泄泻：因为脾胃已经败坏、不能承受药力，而且很少能进饮食，是胃气将
绝的缘故。杂病的泄泻用参、术、姜、苓，随手就见效；这种情况用干姜、白术补胃，反而
伤了阴，下咽之后立刻出现喘热，竟成了枯骨。但如果用滋阴的药，脾已经泄泻了，一滋阴
就更动其泻，势必土崩而不可救。病到这一步，我也无可奈何了，只能用黄土汤作调停之计，
有没有效不敢说一定。

以上所论的，是虚极、胃气将绝的泄泻。如果不是胃气将绝的泄泻，就应当按证来治，不要
贸然就断定病人必死，以致吓坏了病人。

湿泻的：像水倾倒而下，肠鸣、身重，腹部不痛，用胃苓汤主治。风泄的：大便不成形，或
者带清血，用八珍汤加粉葛根、丹皮、防风、白芷。寒泄的：腹中切痛、肠鸣、泻下像鸭粪
（鸭溏），下利清白色，用附子理中汤主治，六君子汤加姜、附也治。暑泄的：烦渴、尿赤，
暴泻如水，用越鞠丸加竹茹、粉葛根、连翘、车前子、牛蒡子、白芍、黄连、扁豆、枳壳、
厚朴、生姜、藿香。飧泄的：米谷不化，用香砂六君子治——这与「暴注完谷」是肺气迫下
不同：暴注是水与谷食入即下，是热迫所致，用三一承气汤。食积泄的：泻后痛减，粪臭得
像抱坏的鸡蛋，噫气作酸；失血的虚人停食作泻的尤其多，宜用逍遥散或小柴胡汤加山楂、
神曲、麦芽、莱菔子治，越鞠丸、平胃散都治。

又有泄血、泄痢的，另在便血门详述。又有肾泄，五更作泄，又叫晨泄，是色欲过度、足冷
气虚所致，宜用四君子汤加熟地黄、枸杞子、菟丝子、巴戟天、杜仲、破故纸、肉豆蔻、五
味子、山茱萸治；或者用猪肾一枚，加故纸、小茴香、青盐烧服也可以。

⚠ 腹泻在失血虚痨的人身上是危险信号，可能提示肠道感染、炎症性肠病、肠结核、消化
道肿瘤或全身衰竭，务必就医查大便常规与培养、肠镜与营养状态评估，不能只按「脾胃虚
弱」调理。腹泻伴发热与便脓血，要排除细菌性痢疾、阿米巴痢疾与炎症性肠病；伴体重明
显下降与盗汗要查结核与肿瘤。文中附子理中汤中的附子（乌头类）有毒性，三一承气汤属
峻下剂，均须由医师掌握；猪肾等动物内脏入药须注意来源与卫生。

【译注】
「泻泄」一篇的开头极为沉重：「失血虚痨，最忌泄泻。以脾胃败坏，不能任药，且少纳谷，
胃气将绝故也。」唐宗海在这里写下了一段几乎是无解的两难：用干姜白术补胃会伤阴、下
咽就喘热；用滋阴药又会加重泄泻、导致土崩。他坦承「病至此者，吾莫如之何也已」，只
能用黄土汤作调停之计。这种在医书里罕见的老实态度，反而让人对全书的其他判断多了一
层信任——他不是一个只会说「必效」的人。

不过他也清楚地划了界限：这只是「胃气将绝之泻」的处理，如果不是这种情况，就应当按
证治，并且特意提醒「毋得语断其死，以恐骇病人」。这句话体现了一种医德上的自觉。

接下来他把泄泻按经典的分类逐条处理：湿泻（胃苓汤）、风泄（八珍汤加粉葛根丹皮防风
白芷）、寒泄（附子理中汤）、暑泄（越鞠丸加味）、飧泄（香砂六君子）、食积泄（逍遥
散或小柴胡加消导药）、肾泄（四君子汤加补肾药）。这一套分类来自李东垣与《医宗金鉴》
的系统，是现代中医内科教材里「泄泻辨证」一章的直接源头。

其中最有鉴别价值的是「飧泄」与「暴注完谷」的区分：他把「食入即下、水谷不分」判为
热迫（用三一承气汤），把「米谷不化」判为脾虚（用香砂六君子）。这两个症状在临床上
确实需要区分——前者多见于急性肠炎或肠道感染，后者多见于慢性消化功能减退，方向截
然不同。

安全提醒必须放在最前面：腹泻伴发热、便脓血、体重下降、盗汗，都要查清楚病因。尤其
是结核性肠病与消化道肿瘤，在古代医书里不可能有名字，只能混在「泄泻」里，今天的读
者不能重复这个盲区。

════════════════════════════════════════

# 饮食

【原文】
水谷入胃。其浊者为渣滓。下出幽门。达大小肠。而为粪。以出于谷道。其清者。倏然而化。
依脾气而上升于肺。其至清而至精者。由肺而灌溉乎四体。为汗液津唾。助血脉。益气力。
为生生不息之运用也。其清中之浊者。下入膀胱而为溺。此虞天民医学正传所论。

其言水谷消化之道甚明。故全录之。凡食不化者。责之于脾。六君子汤主之。水不化者。责
之于肺。二陈汤。加防己桑皮桔梗木通治之。消渴者肺火也。甘露饮加花粉治之。消谷者胃
火也。白虎汤。加黄连人参枳壳厚朴生地黄治之。饮一溲二。为下消。肾虚也。

肾气丸主之。食入即吐。为火逆。泻心汤加生姜竹沥治之。但用水漱口。而不欲饮者。多是
经脉中有瘀血。宜四物汤。加红花血通干漆冰片葱白桃仁治之。食入良久。翻胃吐出。或不
化而飧泄者。为脾不磨食。六君子汤。加肉豆蔻破故纸吴茱萸五味子治之。

夫人之所以能化食思食者。全赖胃中之津液。吾于总论已详言之。有津液则能化食。能纳食。
无津液则食停不化。观停食病。食入反吐。粪如羊屎。可知无津液则食不能化之故矣。观噤
口痢。咽干津竭。食不得下。可知无津液则食不能纳之故矣。痢证噤口者。另详便血门。

膈食不化。以及血虚津枯。不思饮食者。宜用左归饮。加天花粉人参玉竹党参莲米白芍芝麻
治之。一凡平人内伤饮食。多是中寒洞泄。治宜理中汤。平胃散。以温燥之。若失血之人。
内伤饮食。则反多壅实生热之证。往往手足潮热。口干气逆。冲脉作咳。若用温燥之药。

不惟饮食不化。且更加壅热矣。用小柴胡汤。加枳壳厚朴大黄。轻则加莱菔子麦芽。越鞠丸
加减亦治之。

【白话】
水谷进入胃中，其中浊的成为渣滓，从幽门下出，到达大小肠而成粪，从谷道排出；其中清
的，迅速化开，依着脾气上升于肺；其中最清最精的，由肺灌溉到四肢，成为汗液、津、唾，
助养血脉、增益气力，是生生不息的运用；其中清中之浊的，下入膀胱而为尿。这是虞天民
《医学正传》所论的，他讲水谷消化的道理非常明白，所以全篇抄录在此。

凡是饮食不化的，责任在脾，用六君子汤主治。水不化的，责任在肺，用二陈汤加防己、桑
皮、桔梗、木通治。消渴的，是肺火，用甘露饮加花粉治。消谷（吃得多而容易饿）的，是
胃火，用白虎汤加黄连、人参、枳壳、厚朴、生地黄治。喝一份水却排两份尿，是下消，属
肾虚，用肾气丸主治。食入即吐，是火逆，用泻心汤加生姜、竹沥治。只是用水漱口而不想
喝的，多是经脉中有瘀血，宜用四物汤加红花、血通、干漆、冰片、葱白、桃仁治。食入很
久之后翻胃吐出，或者不化而飧泄的，是脾不能磨食，用六君子汤加肉豆蔻、破故纸、吴茱
萸、五味子治。

人之所以能化食、想吃食，全靠胃中的津液——我在总论里已经详述。有津液就能化食、能
纳食，没有津液就食停不化。看停食的病人，食入反吐、粪如羊屎，就可以知道没有津液则
食不能化的缘故了；看噤口痢的病人，咽干津竭、食不得下，就可以知道没有津液则食不能
纳的缘故了。痢证噤口的，另在便血门详述。

膈食不化，以及血虚津枯、不思饮食的，宜用左归饮加天花粉、人参、玉竹、党参、莲米、
白芍、芝麻治。

再有一点：平常人内伤饮食，多是中寒洞泄，治宜用理中汤、平胃散来温燥它；如果是失血
的人内伤饮食，则反而多是壅实生热的证候，往往手足潮热、口干气逆、冲脉作咳。如果用
温燥的药，不但饮食不化，而且更加壅热，要小柴胡汤加枳壳、厚朴、大黄，轻的加莱菔子、
麦芽，越鞠丸加减也治。

⚠ 「食入即吐」「食入良久翻胃吐出」「膈食不化」在今天必须首先做胃镜：这些是食管
与胃部疾病的重要信号，可能提示食管炎、贲门失弛缓、食管裂孔疝，也可能是食管癌或胃
癌，尤其伴进行性吞咽困难、消瘦、贫血、黑便时不能有任何拖延。粪如羊屎伴腹胀要排除
肠梗阻。文中干漆（峻烈破血药，可致中毒）、冰片等须由医师掌握；白虎汤、三一承气汤、
蓖麻类峻下药绝不可自行服用。

【译注】
「饮食」一篇以虞天民《医学正传》关于水谷消化的论述开场，这段引文是全书里少有的直
接引用他人整段理论的例子，唐宗海说它「甚明，故全录之」，可见他对清晰的生理描述是
有鉴赏力的。这段消化理论——浊者为渣滓下出、清者上升于肺、清中之浊下入膀胱——把
消化、吸收、输布、排泄串成一条链，是现代读者理解中医「脾主运化」「肺主敷布」「肾
主水」三个功能如何衔接的钥匙。

接下来他按症状列治：饮食不化责脾（六君子汤）、水不化责肺（二陈汤加味）、消渴责肺
火（甘露饮加花粉）、消谷善饥责胃火（白虎汤加味）、饮一溲二为下消责肾（肾气丸）、
食入即吐为火逆（泻心汤加生姜竹沥）、漱水不欲咽为瘀血（四物汤加干漆冰片等）、翻胃
吐出为脾不磨食（六君子汤加味）。这一串症状与脏器的对应，构成了一张「消化症状定位
表」，其中「饮一溲二」（多饮多尿）对应糖尿病（中医称消渴）的观察相当准确，是古书
中反复出现的经典描述。

最精彩的一段是他对「津液—食欲」关系的论述：他把「能吃、能化」完全建立在胃中津液
之上，并引两个反例——停食病人的「食入反吐、粪如羊屎」，噤口痢病人的「咽干津竭、
食不得下」，来证明没有津液则食不能化、不能纳。这与现代医学对唾液、胃液、消化酶与
肠道分泌功能的认识方向一致；而他给出的治疗思路（左归饮加花粉、人参、玉竹、芝麻等
滋养津液之品）也确实是针对「干燥—消化功能减退」这一组状态的。

末尾一段关于「失血之人内伤饮食反多壅实生热」的论述尤其重要，它纠正了一个常见的用
方惯性：平常人伤食多用温燥（理中汤、平胃散），但失血的人伤食反而是壅热，用温燥会
更加壅热，所以要用小柴胡汤加枳壳厚朴大黄这类「和解兼通下」的思路。这就是《血证论》
反复出现的主题：同一症状，血家与常人的处理方向可能正好相反。

安全提醒方面，「食入即吐、膈食不化」这两个症状在今天是绝对不能拖的——胃镜检查是
最直接的答案。

════════════════════════════════════════

# 感冒

【原文】
血家最忌感冒。以阴血受伤。不可发汗故也。然血家又易感冒。以人身卫外之气。生于太阳
膀胱。而散布于肺。血家肺阴不足。壮火食气。不能散达于外。故卫气虚索。易召外邪。偶
有感冒。即为头痛寒热身痛等证。若照常人治法。而用麻桂羌独。愈伤肺津。

肺气益束而不能达。不惟涸血分之阴。愈以助气分之邪矣。治惟和解一法。为能补正祛邪。
宜先生其津。使津足而火不食气。则肺气能达于皮毛。而卫气充矣。次宜疏理其气。使血分
和。则不留邪为患。而外邪自解矣。宜小柴胡汤。加杏仁荆芥防风紫苏主之。口渴加花粉。

去半夏。身痛加粉葛根。内动痰火者。再加茯苓旋覆花。内动寒水者。另用苏子降气汤治之。
外感风寒。客于肺中。外证已退。久咳不愈者。失血家往往有之。宜千金麦门冬汤。其麻黄
捣茸。蜜炙。变峻为缓。以搜陈寒。寒客肺中。久则变而为热。故用此方。

或小柴胡加苏子薄荷细辛。亦与麦门冬汤仿佛。感冒甚重。传变为热者。宜照伤寒法治之。
清热攻里。可以任量。惟失血家。不得轻用吐法。戒之。失血之人。有状似感冒。而实非感
冒者。由于肺痿气虚。时时洒淅恶寒。鼻塞流清涕。乃金被火克。内壅外闭。

卫气不布之故。只宜清养肺金。毋得妄用发散。以张火焰也。太平丸补散兼行以治之。千金
麦门冬汤。小柴胡汤皆宜。小柴胡汤通上焦之津液。以调和荣卫。尤平稳而神奇。

【白话】
血家最忌感冒，因为阴血已经受伤，不可发汗。然而血家又容易感冒：因为人身卫外的气生
于太阳膀胱而散布到肺，血家肺阴不足、壮火食气（亢盛之火耗损正气），不能散布达于外，
所以卫气虚弱，容易招来外邪。偶然感冒，就是头痛、寒热、身痛等证。如果照常人的治法
用麻黄、桂枝、羌活、独活，就更加伤了肺津，肺气更加紧束而不能条达，不单涸耗血分的
阴，更助长了气分的邪。

治只有「和解」一法，才能补正祛邪。宜先生其津，使津液充足而火不食气，那么肺气就能
达于皮毛，卫气也就充盛了；其次宜疏理其气，使血分和调，就不留邪为患，外邪自然解除。
宜用小柴胡汤加杏仁、荆芥、防风、紫苏主治：口渴的加花粉、去半夏，身痛的加粉葛根。
内动痰火的，再加茯苓、旋覆花；内动寒水的，另用苏子降气汤治。

外感风寒客居在肺中、外证已退而久咳不愈的，失血家往往有，宜用《千金》麦门冬汤——
方中的麻黄捣成茸、蜜炙，把峻烈变为缓和，用来搜剔陈寒。寒客肺中久了就变为热，所以
用这个方子；或者用小柴胡汤加苏子、薄荷、细辛，也与麦门冬汤相仿佛。

感冒很重、传变为热的，宜照伤寒法治，清热攻里可以任量施用；只是失血家不得轻用吐法，
切记。失血的人有状似感冒而实非感冒的：由于肺痿气虚，时时洒淅恶寒、鼻塞流清涕，是
金被火克、内壅外闭、卫气不能敷布的缘故。只宜清养肺金，不要妄用发散以助张火焰，用
太平丸补散兼行来治，《千金》麦门冬汤、小柴胡汤都相宜。小柴胡汤通上焦的津液以调和
荣卫，尤为平稳而神奇。

⚠ 失血的人切记不可用麻黄、桂枝、羌活、独活一类发汗药，这是《血证论》全书反复强
调的安全底线：发汗会进一步丢失体液、加重贫血与循环负担，甚至诱发休克。感冒发热在
失血的人身上还要与感染（肺炎、败血症）区别，持续高热、寒战、呼吸急促要立刻就医。
文中提到「不得轻用吐法」同样重要——催吐可致误吸与窒息。所举方药须由医师辨证开具；
麻黄即使蜜炙也仍有升压与兴奋作用，高血压、心脏病与甲亢患者尤须慎用。

【译注】
「感冒」一篇是全书里把「血家忌汗」这条原则讲得最透的一篇，它甚至解释了血家为什么
「又容易感冒」——唐宗海给的答案是「肺阴不足，壮火食气，不能散达于外，故卫气虚索，
易召外邪」。也就是说：阴虚生内热→热耗肺气→卫外之气不足→容易受邪。这个链条把「
虚」与「易感」联系起来，与现代「营养不良、慢性消耗性疾病者免疫力下降、易发生感染」
的认识方向一致，只是用词不同。

他给出的治法只有两个字：「和解」。先「生其津」（使火不食气、肺气能达于皮毛），再
「疏理其气」（使血分和、不留邪为患），主方是小柴胡汤加杏仁、荆芥、防风、紫苏。这
是一个很聪明的中间路线：既解了表，又不用麻黄、桂枝的峻烈发汗。文中对麻黄的处理也
很讲究——用《千金》麦门冬汤治疗「外证已退而久咳不愈」时，把麻黄「捣茸、蜜炙」以
「变峻为缓」，这是典型的炮制减毒思路，同时也说明他并非完全排斥麻黄，而是要求它在
安全的剂型与配伍下使用。

末尾一段关于「状似感冒而实非感冒」的论述值得单独记住：他描述了「时时洒淅恶寒、鼻
塞流清涕」，但这不是外感，而是「金被火克、内壅外闭」的虚象，因此「只宜清养肺金，
毋得妄用发散」。这个鉴别在临床上非常重要——慢性肺病与体虚的人常有类似的「感冒样
症状」，反复用解表药只会越治越虚。今天读这一篇，最重要的两条：一是失血者不发烧药；
二是长期「像感冒」的症状要做检查，不要一味解表。

════════════════════════════════════════

# 痉掣

【原文】
（拘急）痉者角弓反张。掣者手足抽扯。拘急者头勾足局。肘膝相构。伤寒中风。凡遇此等。
分三面治之。失血家亦宜分三面施治。而用药略有不同。眉列如下。角弓反张者。太阳经病
也。无汗用葛根汤。有汗用桂枝加葛根汤。血家病此。多是血燥生风。筋灼而挛。

麻桂皆其所忌。前方不中与也。宜四物汤。加葛根防风荆芥独活羚羊角桑寄生续断杏仁治之。
手足抽掣。口目斜引者。少阳经病也。伤寒中风。用大秦艽汤。此方风药虽多。尚兼滋补。
血家病此。亦可借用。再加阿胶羚羊角人参天花粉。以柔润熄风。则与血家更宜。

而前拘急属阳明经。伤寒中风。得此者。三一承气汤治之。血家得此为阳明津液大虚。筋为
之缩。法宜大生津液。玉女煎。加天花粉玉竹葛根竹茹人参麦门冬白芍枳壳治之。又曰。肝
主筋。肝病则惊骇。筋挛。今且不必缕分。总以治肝为主。四物汤。

加羚羊角酸枣仁木瓜荆芥黄芩治之。此乃血家发痉之治法。非通治诸痉之法。读者须知。

【白话】
（拘急）

痉，是角弓反张；掣，是手足抽扯；拘急，是头勾足局、肘膝相构。伤寒、中风遇到这些，
分三面来治；失血家也应当分三面施治，只是用药略有不同，逐条列举如下。

角弓反张，是太阳经的病。无汗用葛根汤，有汗用桂枝加葛根汤。血家得这个病，多是血燥
生风、筋被热灼而挛缩，麻黄、桂枝都是它所忌的，前面的方子不能用。宜用四物汤加葛根、
防风、荆芥、独活、羚羊角、桑寄生、续断、杏仁来治。

手足抽掣、口眼斜引的，是少阳经的病。伤寒、中风用大秦艽汤——这个方子风药虽多，还
兼有滋补，血家得这个病也可以借用，再加阿胶、羚羊角、人参、天花粉，以柔润熄风，就
与血家更相宜了。

至于前面的「拘急」属阳明经：伤寒、中风得此，用三一承气汤治；血家得此，是阳明津液
大虚、筋因此收缩，法宜大生津液，用玉女煎加天花粉、玉竹、葛根、竹茹、人参、麦门冬、
白芍、枳壳来治。

又说：肝主筋，肝病则惊骇、筋挛。这里暂且不必一一细分，总以治肝为主，用四物汤加羚
羊角、酸枣仁、木瓜、荆芥、黄芩来治。这是血家发痉的治法，不是通治各种痉证的方法，
读者要知道。

⚠ 角弓反张、手足抽搐、牙关紧闭是一组必须立即急救的症状，可能见于脑膜炎、脑炎、
破伤风、癫痫、低钙抽搐、中毒与高热惊厥，必须立刻叫救护车送急诊，绝不可在家用中药
观察；破伤风多见于外伤后（尤其伤口被泥土污染的），预防靠清创与疫苗。抽搐持续不缓
解是危及生命的急症。文中羚羊角取自国家一级保护动物赛加羚羊，今天已禁用，可用其他
平肝熄风药替代；三一承气汤、大秦艽汤等须由医师掌握。

【译注】
「痉掣」一篇按太阳、少阳、阳明三经来分治痉病，是《金匮要略》「刚痉」「柔痉」辨证
思路的延伸，但唐宗海对血证的调整很明确：凡是温热发散之剂（麻黄、桂枝、葛根汤、大
秦艽汤等）都要改写，改用四物汤为底加柔润熄风之品。

这个调整的根据是他对血家痉病病机的判断——「血燥生风，筋灼而挛」，也就是阴血不足
导致的筋脉失养与抽搐。用今天的语言说，这是一个「营养与代谢因素导致的肌肉痉挛」的
模型，对应临床上低钙、低镁、脱水与营养不良引起的抽搐倾向，方向上说得通。

他把三种表现与三条经对应起来：角弓反张属太阳（背部的筋）、手足抽掣口眼斜引属少阳
（侧面的筋）、头勾足局肘膝相构属阳明（前面的筋）。这个「按筋的分布部位归属经络」
的做法，是中医经络辨证的典型运用，虽然现代不会这样解释，但把症状按部位分类再分别
处理的方法本身是有条理的。

同时他把界限划得很清楚：「此乃血家发痉之治法，非通治诸痉之法。读者须知。」——这
句话是要紧的。痉证在今天是神经内科与急诊科的领域，破伤风、脑膜炎、癫痫持续状态都
是危及生命的病，绝不能用「养血熄风」去慢慢处理。古书中这类自我限定的话，往往正是
读者最应该重视的地方。

还有一点值得注意：羚羊角在本书中反复出现，是唐宗海平肝熄风的首选药；但赛加羚羊今
天是一级保护动物，羚羊角已严禁入药，读者在阅读时应自动以其他药（如钩藤、天麻、石
决明）替代理解。

════════════════════════════════════════

# 暑疫

【原文】
暑者。湿热合气之谓也。热蒸则湿动。湿郁则热遏。湿热合化。是为暑气。月令所谓土润溽
暑。此之谓矣。热甚则心烦口渴。脉数溺赤。湿甚则泄痢肿满。喘急闭闷。病状不一。总系
热湿二气而已。血家阴虚湿热之邪。尤易感受。宜统以大清凉饮治之。湿甚者。再加防己。

虽不能尽暑之治法。然本此方以推广之。可以得变通之妙。又有阴暑。实非暑也。乃夏月伏
阴内动之寒症。毋循名而失实。疫者四时不正恶戾臭秽之气。触人为病。病气又能传染。是
名曰疫。沉冬则无。夏秋常有。其气触人。皆从口鼻而入。内伏脏腑之中。

发作则壮热头痛。变疟动痢。狂躁肿急。不一其形。虽有外证。不得发表。但解其里。则表
气自和。清温败毒饮。加酒大黄治之。血家阴虚。疫邪易发。故并言之。另有瘟疫专书。详
明者多。宜细查阅。此第举其大意耳。

【白话】
暑，是湿热相合之气。热一蒸湿就动，湿一郁热就被遏住，湿热合化，就是暑气。《月令》
所说的「土润溽暑」，讲的就是这个。热甚则心烦口渴、脉数尿赤，湿甚则泄痢肿满、喘急
闭闷，病状不一，总之不过是热与湿二气罢了。血家阴虚，对湿热之邪尤其容易感受，宜统
一用大清凉饮来治，湿甚的再加防己。这虽然不能把治暑的方法说尽，但凭这一方推广开去，
可以得到变通的妙处。

又有「阴暑」，其实并不是暑，是夏天里伏阴内动的寒证，不要循着名目而失了实情。

疫，是四时不正的恶戾臭秽之气触犯人体而为病，病气又能传染，所以名叫疫。严冬没有，
夏秋常有。它的气触犯人体，都从口鼻而入，内伏在脏腑之中，发作时壮热头痛，变疟、动
痢、狂躁、肿急，形状不一。虽有外证，不得发表，只要解其里，表气自然就和，用清瘟败
毒饮加酒大黄治。血家阴虚，疫邪容易发作，所以一并来说。另有瘟疫专书，讲得详细明白
的很多，宜仔细查阅，这里只举其大意。

⚠ 暑与疫都涉及传染病与季节性疾病，出现高热、剧烈头痛、腹泻、皮疹、意识改变，尤
其在夏秋季或流行期间，必须立即就医并说明接触史与旅行史，不可自行用清热药拖延；烈
性传染病需要隔离与报告，不能在家处理。文中「虽有外证，不得发表，但解其里」是治疗
温疫的重要原则（温病忌辛温发汗），今天读来仍有参考价值，但具体用药必须由医师决定。
清瘟败毒饮含犀角（取自保护动物，今天已禁用，以水牛角代替）与石膏、黄连等大寒之品，
酒大黄为峻下药，均须由医师掌握。

【译注】
「暑疫」是卷六里少有的讨论外感时行病的篇章，它包含两部分：暑与疫。

暑的部分，唐宗海沿用「暑为湿热合气」的说法，从「热蒸则湿动，湿郁则热遏」推出暑气
的本质是湿热二气合化，并以《月令》「土润溽暑」为据。这个理解贯穿了中医对暑病的全
部认识，也解释了为什么治暑的方子（大清凉饮类）往往清热与利湿并重。他还特别澄清了
「阴暑」——夏天因贪凉受寒而致的病，虽然叫「暑」，其实是寒证，「毋循名而失实」。
这个提醒很到位：夏季急诊里既有中暑（热射病），也有空调病、冷饮导致的胃肠型感冒，
两者的处理方向完全不同，名称相近极易混淆。

疫的部分，他给出的定义与现代流行病学的认识相当接近：四时不正之气、能传染、从口鼻
而入、内伏脏腑、发作时壮热头痛、变疟动痢狂躁、形状不一。他并且明确指出「虽有外证，
不得发表，但解其里，则表气自和」——这是温病学派治疗瘟疫的核心原则，与伤寒「先表
后里」的思路正好相反，反映了明清温病学对急性传染病治疗的重大进展。用今天的语言说，
就是：面对全身性的严重感染，重点在于控制体内的病原与炎症，而不是通过发汗去「解表」
。

要补充的是两点安全提示：一是这类疾病在古代常常无法确诊病因，今天必须依赖病原学检
查（血培养、核酸、涂片）来确定治疗；二是文中提到的犀角已经禁用，清瘟败毒饮在今天
使用的是水牛角替代方。而「血家阴虚，疫邪易发」这一句，与他在「感冒」篇里说的「血
家肺阴不足、卫气虚索、易召外邪」是同一个意思——慢性病与营养不良者更易发生严重感
染，这是古今一致的观察。

════════════════════════════════════════

# 食复

【原文】
失血家。胃气清和。津液自生。火自降。痰自顺。而病亦自愈矣。若伤饮食。则中宫壅滞。
气与火不得顺利。上冲于肺。则为咳嗽。外蒸肌肉则发热。内郁于心则为烦。由是血不得宁。
因之复发。名为食复。宜甲己化土汤。加枳壳厚朴炒栀子麦芽为主。

咳者加紫菀麦冬五味子杏仁。发热者加石膏知母。心烦者加黄连当归。腹痛者加酒大黄。已
动血者。加桃仁苏木。或用逍遥散。照上加减法。亦调和胃气善方。小柴胡汤亦可。仲景治
食复。言有宿食者。皆主芍药大黄。义取二物力能推荡。盖宿食不去。不独阻新食之进。

且伤气壅邪。转生诸疾。故主大黄以速去之。以免伤其正气。胜查曲之功千万。医者须知此
理。临证庶有胆识。夫失血之人。所以易于停食者。多是胃中有热。贪多饮食。既食之后。
脾津枯少。不能糜烂消化。是以易于停食。

宜四君子汤加黄精山药玉竹天花粉麦芽白芍生地黄枸杞子当归麦冬山楂莱菔汁煎服。此等治
法。但读东垣脾胃论者。断不能知。

【白话】
失血的人，胃气清和，津液自生，火自然下降，痰自然顺，病也就自然好了。如果伤了饮食，
中宫壅滞，气与火都不得顺利，上冲于肺就成咳嗽，外蒸肌肉就发热，内郁于心就成心烦。
于是血不得安宁，因此复发，名叫食复。

宜用甲己化土汤加枳壳、厚朴、炒栀子、麦芽为主：咳嗽的加紫菀、麦冬、五味子、杏仁，
发热的加石膏、知母，心烦的加黄连、当归，腹痛的加酒大黄，已经动血的加桃仁、苏木。
或者用逍遥散照上面的加减法，也是调和胃气的好方，小柴胡汤也可以。

张仲景治食复，凡说有宿食的，都主用芍药、大黄，用意是取这两味药能推荡。因为宿食不
去，不但阻碍新食的进入，而且伤气壅邪、转生各种疾病，所以主用大黄迅速把它去掉，以
免伤其正气——这比神曲、山楂之类消导药的功效胜过千万倍。医生要知道这个道理，临证
才有胆识。

失血的人之所以容易停食，多是胃中有热、贪多饮食；吃了之后脾津枯少，不能糜烂消化，
所以容易停食。宜用四君子汤加黄精、山药、玉竹、天花粉、麦芽、白芍、生地黄、枸杞子、
当归、麦冬、山楂，用莱菔汁煎服。这样的治法，只读李东垣《脾胃论》的人是断然不能知
道的。

⚠ 病后或手术后因饮食不当导致病情反复，在现代同样常见：消化道手术后过早进食、急
性胰腺炎后进食油腻、感染性疾病恢复期暴饮暴食，都可能造成症状复发甚至病情加重，所
以恢复期的饮食必须循序渐进、清淡易消化，具体方案要遵医嘱，尤其胰腺炎、消化道出血、
炎症性肠病等患者。文中酒大黄、三一承气汤类峻下药在恢复期不可自行使用；饭后腹胀、
嗳气伴体重下降的人应查胃镜排除器质性疾病。

【译注】
「食复」是卷六的最后一篇，讲的是病后因饮食不当导致复发——这是中医「食复」概念最
典型的定义。

这一篇里最值得玩味的是唐宗海对大黄的评价。他引张仲景治食复用芍药、大黄，并解释「
宿食不去，不独阻新食之进，且伤气壅邪，转生诸疾，故主大黄以速去之，以免伤其正气」，
最后加了一句「胜查曲之功千万」（「查曲」即山楂、神曲）。这句话其实是一个很重要的
临床判断：他在说「积食严重时要果断通下，而不是用消导药慢慢推」——因为宿食留在肠
道里会持续产生毒害（用今天的话说，就是肠内细菌过度繁殖、内毒素吸收、肠道屏障受损）
，所以及早清除比慢慢消导更有效、对正气的损耗也更小。这个判断在现代急诊处理急性胃
扩张、肠梗阻与某些中毒时，与「及时胃肠减压、必要时通下」的思路是一致的。

他随后指出一个很关键的临床现象：「失血之人，所以易于停食者，多是胃中有热，贪多饮
食。既食之后，脾津枯少，不能糜烂消化，是以易于停食。」——胃热导致食欲亢进、进食
过多，但脾津不足又消化不了，于是停食。这个描述在现代非常常见：糖尿病（胃热）患者
食欲旺但消化功能受损，甲亢患者食量大却易腹胀，都会出现这一组表现。他的治疗思路是
「四君子汤加黄精、山药、玉竹、天花粉、麦冬、生地、枸杞」——在健脾的基础上大量滋
阴生津，正是针对「胃热能食、脾津不足难化」这一矛盾的组合拳。

最末一句「此等治法，但读东垣脾胃论者，断不能知」是全书里少有的直接点评前辈的地方。
李东垣主张「脾胃内伤，百病由生」，用药偏于温补升阳；唐宗海则在血证的前提下提出，
血家的伤食是「壅实生热」，不能用温燥，所以只能滋阴与健脾并行。这句话既是对李东垣
的致敬（他的理论从这里出发），也是对他的超越（在血证这个特定条件下必须变通）。

读到这里，卷六「失血兼见诸证」四十篇已全部结束。这一卷几乎是一部缩微的内科全书，
唐宗海的写法是：每篇先辨病机，再分虚实，再列方药，最后点出与杂病处理的不同之处。
四十篇读下来，最反复出现的两条主线是——「失血的人不可发汗」与「失血的人不宜温燥」
。

════════════════════════════════════════

# 劳复

【原文】
（怒复）静则气平而生阴。动则气躁而生阳。烦热喘咳。随之而作。失血病。因劳动而复发
者。十之五六。亟宜调息瞑目。以收敛浮动之气。使阴生阳秘。而血乃不复动矣。人参固本
汤。加蒲黄苏木治之。烦热甚者。宜用地骨皮散。加炒栀子蒲黄。喘咳甚者。

宜人参清肺汤治之。或三才汤。加五味子云茯苓沉香甘草。清燥救肺汤亦治之。血复止后。
多饮独参汤。熟睡以息之。怒复者。怒气伤肝。相火暴发。而血因奋兴。当归芦荟丸以泻之。
龙胆泻肝汤以清之。丹栀逍遥散以和之。小柴胡汤。加牡蛎青皮以抑之。血潮不止者。

泻心汤。加当归白芍沉香香附子降真香以止之。十灰散。用香附子槟榔童便醋调服以止之。
去血过多。则阴愈伤。阳愈亢。怒气愈不能平。宜当归人参沉香香附子生地黄五味子。以大
补之。少与之食。以消息之。总之。失血之人。戒劳更能戒怒。医学考辨。有戒怒诗云。

病家误。戒忿怒。忿怒无非些小故。血随气上不循经。犹如轻车就熟路。吾临血证多矣。每
有十剂之功。败于一怒。病家自误。医士徒劳。堪发一叹。

【白话】
（怒复）

静下来气就平而能生阴，动起来气就躁而能生阳，烦热喘咳也随之发作。失血的病，因劳累
而复发的，占十分之五六。这时亟应调匀呼吸、闭上双眼，用来收敛浮动的气，使阴生阳藏，
血就不再妄动了。用人参固本汤加蒲黄、苏木治。烦热厉害的，宜用地骨皮散加炒栀子、蒲
黄；喘咳厉害的，宜用人参清肺汤治，或者用三才汤加五味子、云茯苓、沉香、甘草，清燥
救肺汤也治。血止之后，多饮独参汤，熟睡来休息。

怒复的，是怒气伤了肝，相火暴发，血因此奋起。用当归芦荟丸来泻，龙胆泻肝汤来清，丹
栀逍遥散来和，小柴胡汤加牡蛎、青皮来抑。血潮不止的，用泻心汤加当归、白芍、沉香、
香附子、降真香来止；十灰散用香附子、槟榔、童便、醋调服来止。去血过多的，则阴更伤、
阳更亢，怒气更平不下来，宜用当归、人参、沉香、香附子、生地黄、五味子大补，少少给
他吃东西，来慢慢调养。

总之，失血的人，要戒劳，更要戒怒。《医学考辨》有《戒怒诗》说：「病家误，戒忿怒。
忿怒无非些小故，血随气上不循经，犹如轻车就熟路。」我临证看血证看得多了，常常有十
剂的功效，败在一次发怒上。病家自己误事，医生白白辛劳，实在可叹。

⚠ 病后（尤其出血、手术、感染之后）过早体力活动或情绪激动导致病情反复，在现代同
样常见：剧烈情绪可使血压骤升、心率加快，是诱发再次出血的明确因素，所以康复期要避
免劳累、熬夜与情绪剧烈波动。但出现再次出血（呕血、咯血、便血、血尿）时必须立即就
医，不能靠卧床休息与服中药观察；反复出血要查明根本病因（如溃疡、支气管扩张、肿瘤、
凝血障碍）。文中当归芦荟丸、泻心汤、三一承气汤等含大黄、芦荟、黄连等峻猛或大寒之
药，须由医师掌握；独参汤用人参大剂量，也须遵医嘱。

【译注】
「劳复」一篇分「劳复」与「怒复」两面，是《伤寒论》「劳复」「食复」概念的扩展。唐
宗海把复发的原因归为两类：动（劳动、劳累）与怒（情绪激动）。他的解释是「静则气平
而生阴，动则气躁而生阳」——活动与情绪都使气浮动，气浮则血随之而动，于是再次出血。

这一篇里最值得注意的是末尾引用的《戒怒诗》以及他自己的感叹：「吾临血证多矣，每有
十剂之功，败于一怒。」这句话是全书中最接地气的一句临床体会，它把一个纯医学问题变
成了一个生活管理问题——对于出血性疾病的康复，情绪管理的重要性不亚于药物。这在今
天的临床上完全成立：高血压、肝硬化食管静脉曲张、支气管扩张、溃疡病患者的再出血，
都明确与情绪激动、用力、血压骤升相关。现代医学的处理是控制血压、避免用力、必要时
内镜下预防性治疗；中医的「戒怒」则从另一条路径指向同一件事。

他给出的「怒复」处理是一套分层方案：泻（当归芦荟丸）、清（龙胆泻肝汤）、和（丹栀
逍遥散）、抑（小柴胡加牡蛎青皮）、止（泻心汤加味、十灰散加香附槟榔童便醋调）、补
（当归人参沉香香附生地五味子）。这个从「攻」到「补」的梯度，反映的是怒气导致出血
的不同阶段：刚发作时实火当泻，久则血去阴伤、气更不平，必须大补。这个判断很有分寸
感。

要强调的安全底线是：再次出血是急症，必须就医。文中所有方剂中，当归芦荟丸、泻心汤
等含大黄、芦荟、黄连，十灰散含大蓟、小蓟、荷叶、侧柏叶、茅根、茜根、山栀、大黄、
牡丹皮、棕榈皮，都属于需要在医师指导下使用的方剂，尤其是其中大黄的攻下作用在急性
出血期可能并不适合自行使用。

════════════════════════════════════════

# 时复

【原文】
时复者。谓血家春夏得病。至次年春夏复发。秋冬得病。至次年秋冬。其病复发。值其时而
仍病。故曰时复。夫人身五脏六腑。与天之气运。呼吸相通。原是一体。故天之阴阳。能构
人之疾病。其实非天病人也。乃人身气血先有偏盛。故感天气之偏盛。而病遂作焉。

血家病得于春者。乃肝经血虚火旺。春木之气。内通于肝。肝经感木气。而风动火发。故值
春时。旧病复作。其已发吐血者。宜地骨皮饮。加蒲黄黄芩龙胆草杏仁柴胡荆芥。醋炒大黄
治之。尚未发作者。须服五味逍遥散。加牡蛎阿胶龙骨香附子五味子。或用左归饮。

加阿胶龟板牡蛎五味子。以滋养之。使肝肾阴足。则火伏而不动矣。凡冬日春时。得血病者。
均宜用此法。以养肝肾。使阳气封谧而不泄。斯病不发矣。又凡肝经火动者。必先有热蒸口
苦。魂梦不宁诸证。柴胡清骨散亦治之。失血之病。得于夏者。乃心经火旺。

次逢夏月复发。宜泻心汤。加丹皮蒲黄生地黄木通甘草梢降香牛膝。其未发时。若见烦热。
即宜预服生地黄散。以遏止之。或天王补心丹以养之。又按夏月暑盛。病多发于阳明。以阳
明主燥热。暑热相合。故多属阳明。病在阳明者。口渴身热。烦躁便闭。恶闻人声。

脉势洪大。以此为辨。其吐出之血。亦必甚多。宜犀角地黄汤。加葛根金银花知母蒲黄大黄
枳壳。若尚未动血。初觉发热口渴者。玉女煎。加蝉蜕秦皮茵陈枳壳。或先服甘露饮。以养
胃阴。免动燥气。秋乃金令。肺气主之。凡失血家。至秋时皮毛收敛。未能秘密。

往往外合风气。内壅热邪。发咳动血。尤为容易。病家医家。皆须善为调理。庶可补天再造
也。若是秋时得病。是病本得于肺。次逢秋月。本脏不润。复发痿燥。而咳血者。清燥救肺
汤。加生地蒲黄治之。人参清肺汤。加紫菀当归蒲黄亦可。葛可久太平丸。既滋肺阴。

兼清风痰。尤治肺良方。若肺气郁而不布。卫阳不外达。津液不下降。皮毛洒淅。寒热作咳
者。宜小柴胡。加荆芥防风桔梗杏仁蒲黄苏木栝蒌根麦冬桑皮陈皮枇杷叶治之。风寒客于肺
中。久咳不止者。宜千金麦门冬汤。其麻黄捣茸炙过。以搜陈寒。或重用太平丸。

重加薄荷。亦和散之法。冬令属水。肾气主之。此时阴气坚凝。则阳气潜藏。龙雷不作。若
阴气不足。则阳气不潜。况此时阳气皆入于内。人身阴虚者。既多内热。加以阳气入内。两
热相合。致失冬令寒热之象。此与冬行夏令无异。是以火迫血动。而复发也。治法。

宜滋肾阴。泄内热。使其阴凝阳秘。复成为大冬之令。斯病愈矣。已动血者。玉女煎。加蒲
黄丹皮苏木。继服大补阴丸。六味丸。以收功。乘其未发。先用麦味地黄汤滋之。火之不藏。
如三冬不雪。腊月鸣雷。潜纳阳气。皆可加龙骨牡蛎。吾于冲脉言之甚详。须参看。

凡物有根者。逢时必发。失血何根。瘀血即其根也。故凡复发者。其中多伏瘀血。以及遇节
气。遇阴雨。而即蒸热发动者。均是瘀血为病。宜血府逐瘀汤。加干漆桃奴治之。或用仲景
大黄䗪虫丸。少少与之。此理须知。方不为血证所瞒。

【白话】
时复，是说血家春夏得病，到第二年春夏复发；秋冬得病，到第二年秋冬病复发——碰上那
个时节就仍然发病，所以叫时复。

人身的五脏六腑，与天的气运呼吸相通，原本是一体的。所以天的阴阳能构结人的疾病，其
实不是天来使人得病，而是人身的气血先有了偏盛，所以感受到天气的偏盛，病就发作了。

血家病得在春季的，是肝经血虚火旺。春木之气内通于肝，肝经感受到木气，就风动火发，
所以逢到春时，旧病复发。已经发为吐血的，宜用地骨皮饮加蒲黄、黄芩、龙胆草、杏仁、
柴胡、荆芥、醋炒大黄治。还没有发作的，须服五味逍遥散加牡蛎、阿胶、龙骨、香附子、
五味子，或者用左归饮加阿胶、龟板、牡蛎、五味子来滋养它，使肝肾之阴充足，火就潜伏
而不动了。凡在冬末春初得血病的，都宜用这个法子养肝肾，使阳气封藏静谧而不外泄，病
就不发作了。又，凡肝经火动的，必先有热蒸、口苦、魂梦不宁等证，柴胡清骨散也治。

失血的病得在夏季的，是心经火旺，到次年夏月就复发，宜用泻心汤加丹皮、蒲黄、生地黄、
木通、甘草梢、降香、牛膝。还没发作时如果见烦热，就该预先服生地黄散来遏止它，或者
用天王补心丹来养。又按：夏月暑气盛，病多发生在阳明，因为阳明主燥热，暑热相合，所
以多属阳明。病在阳明的，口渴身热、烦躁便闭、厌恶听人声、脉势洪大，以此为辨；它吐
出的血也必很多，宜用犀角地黄汤加葛根、金银花、知母、蒲黄、大黄、枳壳。如果还没有
动血，初觉发热口渴的，用玉女煎加蝉蜕、秦皮、茵陈、枳壳；或者先服甘露饮来养胃阴，
免得燥气被鼓动。

秋是金令，由肺气主管。凡是失血家，到秋天皮毛收敛而不能密闭，往往外合风气、内壅热
邪，发咳动血尤其容易。病家与医家都要善于调理，才能「补天再造」。如果是秋天得病，
是病本来就生于肺，逢到秋月本脏不润，复发痿燥而咳血的，用清燥救肺汤加生地、蒲黄治；
人参清肺汤加紫菀、当归、蒲黄也可以；葛可久的太平丸既滋肺阴又清风痰，尤其是治肺的
良方。如果肺气郁滞而不能敷布、卫阳不能外达、津液不能下降，皮毛洒淅恶寒、寒热作咳
的，宜用小柴胡汤加荆芥、防风、桔梗、杏仁、蒲黄、苏木、栝蒌根、麦冬、桑皮、陈皮、
枇杷叶治。风寒客在肺中、久咳不止的，宜用《千金》麦门冬汤，方中麻黄捣成茸并炙过，
用来搜剔陈寒；或者重用太平丸、重加薄荷，也是和散之法。

冬令属水，由肾气主管。这时阴气坚凝，阳气就潜藏，龙雷之火不发作。如果阴气不足，阳
气就不潜藏；何况此时阳气都入于内，人身阴虚的本来就有内热，加上阳气入内，两热相合，
致使失去了冬令本该有的寒热之象——这与冬天行夏令没有差别，所以火迫血动而复发了。
治法宜滋肾阴、泄内热，使阴凝阳藏，恢复成大冬之令，病就好了。已经动血的，用玉女煎
加蒲黄、丹皮、苏木，接着服大补阴丸、六味丸来收功。趁它还没发作，先用麦味地黄汤来
滋；火不能潜藏的，就像三冬不下雪、腊月打雷，潜纳阳气都可以加龙骨、牡蛎。关于冲脉，
我讲得很详细，须参看。

凡是有根的东西，逢到时节必然发作。失血有什么根呢？瘀血就是它的根。所以凡是复发的，
其中多伏着瘀血；以及遇到节气、遇到阴雨就蒸热发动的，都是瘀血为病。宜用血府逐瘀汤
加干漆、桃奴治，或者用张仲景的大黄䗪虫丸，少少给他。这个道理必须知道，才不会被血
证瞒过。

⚠ 按季节反复发作的出血，在古代被归为「时复」，但今天必须查明根本病因——反复咯
血要考虑支气管扩张、肺结核、肺癌；反复呕血要考虑消化性溃疡、肝硬化食管静脉曲张、
胃癌；反复鼻出血要考虑高血压、凝血障碍、鼻咽部病变。把这些归因于「天气偏盛」而按
季节预防用药，会延误诊断，务必做相应的内镜与影像检查。文中「凡复发者，其中多伏瘀
血」的观察有一定道理（血肿机化、气道内残留血块可以诱发反复出血），但不能用来替代
病因排查。本节方中犀角（已禁用）、醋炒大黄、干漆、桃奴、大黄䗪虫丸（含水蛭、虻虫、
干漆）等属峻猛破血或毒性药，必须由执业医师掌握，绝不可自行服用。

【译注】
「时复」一篇是全书里最系统地讨论「疾病季节性复发」的一篇，也是「天人相应」观念在
临床上的具体展开。

唐宗海的分法很清楚：春病属肝（木气通肝、风动火发）、夏病属心（火旺，且暑热相合多
属阳明）、秋病属肺（金令，皮毛收敛、外合风气内壅热邪）、冬病属肾（阳气入内、阴虚
者内热与阳气相合，两热相合）。每一季都给了「已发作」与「未发作」两套方案——这一
点特别值得注意：他明确主张「乘其未发」先行调治，也就是在复发季节到来之前预防性地
滋阴潜阳。这个思路，用今天的话说就是「季节性预防用药」，在过敏性疾病（如花粉季节
前的抗过敏治疗）与哮喘、溃疡病的季节预防中确实存在类似做法。

他对「冬行夏令」的比喻也很精彩：冬天本该阴凝阳藏，如果人体阴气不足，阳气不能潜藏，
再加上冬天阳气本来就入于内，内外两热相合，就等于「冬天里行了夏天的气候」，于是火
迫血动而复发。这个推理把反常气候与内在阴虚结合起来，是「天人相应」观念最生动的一
次运用。

全篇最重要的一句，是他对「复发之根」的判断：「凡物有根者，逢时必发。失血何根？瘀
血即其根也。故凡复发者，其中多伏瘀血。」——他把反复发作的根源定位在「伏瘀」，主
张用血府逐瘀汤或大黄䗪虫丸。这个判断在临床上并非全无对应：血肿机化、气道内残留血
块、局部慢性炎症，确实可能成为反复出血的病灶基础，而祛除这些病灶确实是现代治疗的
一部分（如支气管扩张的病变肺段切除）。但「凡复发皆瘀血」显然过于绝对——反复出血
更常见的原因是没有查清病因（结核、肿瘤、凝血病）或没有做根本治疗（如曲张静脉的套
扎、溃疡的规范治疗）。

最后要提醒的是：把季节性的反复出血当作一个可以靠「滋阴潜阳」预防的体质问题，是很
有风险的做法。任何反复出血，第一件事都是找到出血点与病因。

════════════════════════════════════════

# 房劳复

【原文】
血之营运行。听命于气。气乃先天肾水之中。一点生阳。静而复动。化生精血。若以房劳伤
其精血。则水虚而火发。气动而血升。乌有病之不发乎。宜都气丸。加麦冬龟鹿胶治之。火
盛者。大补阴丸。加鹿胶桑螵蛸治之。或加味虎潜丸。脾肾兼治。或三才汤。

加桑螵蛸秋石海粉黄柏紫梢花治之。失血之人。以养息为第一。若不忌房劳。是自促命期。
于医何咎。

【白话】
血的营气运行，听命于气。气是先天肾水之中的一点生阳，静而复动，化生精血。如果用房
事劳伤其精血，就水虚而火发、气动而血升，哪会有病不发作的呢？宜用都气丸加麦冬、龟
鹿胶治。火盛的，用大补阴丸加鹿胶、桑螵蛸治；或者用加味虎潜丸，脾肾兼治；或者用三
才汤加桑螵蛸、秋石、海粉、黄柏、紫梢花治。

失血的人，以养息为第一。如果不忌房事，是自己在催促死期，与医生有什么相干呢？

⚠ 失血后（尤其大出血、手术后）应避免剧烈体力活动与房事，因为性活动会使心率与血
压升高，可能诱发出血；更重要的是，出血后贫血、体质虚弱，应先查明并治疗根本病因。
文中都气丸、大补阴丸、虎潜丸等方药须由医师辨证开具；龟鹿胶、鹿胶、桑螵蛸、海粉等
取自动物的药须遵医嘱，其中鹿科动物制品来源受严格管理，秋石（人中白加工品）等属古
代用法，今天不宜使用。

【译注】
「房劳复」是全书最短的一篇，只有一百五十九字。它的核心论点是：血的运行听命于气，
而气是肾中生阳所化，房事劳伤精血则水虚火发、气动血升，病就复发。因此结论只有一句：
「失血之人，以养息为第一。若不忌房劳，是自促命期。」

这一篇放在卷六的末尾前三篇，与「劳复」「时复」构成了一组关于「复发原因」的论述：
劳复是体力与情绪的诱因，时复是季节的诱因，房劳复则是性活动的诱因。唐宗海把这三者
并列，说明他对复发诱因的观察是全面的——凡是能使气血上冲、心率加快、血压升高的活
动，都可能诱发出血，这一判断与现代医学对出血诱因的认识一致。

但这一篇也暴露了他「肾—精—血」一体观中最需要今天读者辨别的地方：他把房事劳伤与
吐血复发直接联系起来，机制解释建立在「气乃先天肾水中一点生阳，静而复动，化生精血」
这一模型上。今天看，性活动与出血的关联是间接的（通过血压心率变化），而「房劳伤精
血」的说法没有生理学依据。

不过文末那句「于医何咎」很有分量：他在提醒病人，医生能治已发之病，但管不住病人的
日常起居，所以康复期的自我节制与医嘱的配合，是治疗成败的关键。这句话放在今天依然
中肯——戒烟戒酒、规律作息、按时复查，医生的作用只能到这里为止。

════════════════════════════════════════

# 附抱儿痨论

【原文】
世谓妇人有胎。复得咳嗽发热骨蒸。或吐血。或梦交。名为抱儿痨。其胎不能孕满十月。或
七八月。或五六月。胎便萎堕。儿不长成。其每坐产之后。不得满月。定然废命。古书不见
名论。俗医又无治法。世皆以死证目之。而死者果相接踵。良可哀也。夫妇人怀孕。

其气血既结养胞胎。又加以病。再耗其气血。一身之气血无多。那堪两件消耗。是以其胎不
能长养。而母被胎困。又受病侵。双斧伐枯树。不死何待。顾其受命之重。诚如所云。而果
得治法。何难起死回生哉。吾妻病此。亲手调治。竟得保全。始知抱儿痨之所以不起者。

失治之咎耳。夫妇人血和。然后有子。血病于是胎病。治之之法。总视其证。有时以安胎为
主。胎安则母自安。有时以治病为主。病去则胎自固。据其见证。照病用药。自无不愈者也。
大旨此病。世皆谓为极虚之证。而不知此病。多是实邪。何以言之。盖人身除肠胃中。

皆不可有物塞碍。是以针砭刺穴。停住片时。即能堵塞其气。况胎乃块然一大物。塞于下部。
则气实而喘。气逆而呕。气盛而为火。皆以其壅塞故也。夫人之怀孕。不啻藏珍。而胎之病
人。有如积块。是以怀孕之脉。沉分搏指。亦与下焦积块之脉相似。第积块攻而通之。

则实邪去而人安。胎则无攻通之法。是以不便施治。然有逆实之证。亦须消息。以补兼攻。
斯不至留病为患。盖必摆脱一切拘禁。而后可救。皆不能救之死证。内经云。有故无殒也。
则知不拘禁例。一意治病。为安胎最上之法。故抱儿痨。吐血逆满。不须顾胎。

直宜凉血泄瘀。丹皮桃仁。所以不忌。瘀血既去。则不壅热。去旧生新。胎反得新血之养。
若气逆火甚。非寻常杏仁枳壳枯芩等药所能治者。酒炒大黄。亦间可用。又凡此病。皆胎气
壅于下部。反而上熏肺金。直当其气。故治抱儿痨以保养肺金。为第一要法。清燥救肺汤。

紫菀散主之。痰凝气阻。咳逆不休者。豁痰丸治之。水饮冲肺。肺胀咳嗽。不得卧息者。葶
苈大枣泻肺汤主之。桔梗宁肺汤。补泻兼行。保和汤。多补少泻。皆宜酌用。此病发于胞中。
其本在下。清理肺金。不过治标之法耳。然胎在下部。既不能攻治其本。

则不得不重治其标。保助肺金。以敌病气。虽病气上熏。亦无碍也。且肺为华盖。位虽居上。
而通调水道。下输膀胱。又主制节。下达大肠。肺调则大肠不滞。气得从大肠而泄。则胎虽
阻之。而上熏之势。亦稍杀矣。肺调则小水通利。气得从小水而泄。则胞中之气。

亦得从小水泄下。盖膀胱者。胞之室。膀胱畅。则胞气可借之得舒。而上熏之势。亦少杀矣。
若大便燥结者。急宜用清燥救肺汤。加火麻仁白芍肉苁蓉枳壳厚朴当归治之。若小便不利者。
急宜用清燥救肺汤。加草梢生地木通防己知母桑皮治之。且小便出膀胱。属太阳经。

主皮毛。大便出大肠。属阳明经。主肌肉。二经调达。则肌肉皮毛之气。皆清理而不滞。自
不发寒蒸热矣。第皮毛肌肉之属气分者。既可以免。而腠理之热。属血分者。并不关于二经。
人身腠理之气。乃三焦所司。三焦属相火。内寄于肝胆。而下藏于胞室。

今胞室既为胎所占。则相火上壅而为呕吐。失血者往往而然。相火之气。循经外达。壅于腠
理。则生寒热。甚则骨蒸。推原其故。以胞室为胎所占。相火不得任意游行。是以壅遏。此
时不能夺去其胎。只得清泄胞中之气。使相火有所泄。斯不与大壅耳。宜四物汤。

加黄柏知母赤茯苓泽泻山萸肉甘草梢肉苁蓉。此是治胞室。以滋相火之本也。外用小柴胡汤。
以和其腠理。蒸热之甚者。可用清骨散以泻之。此是治少阳。以清相火之标也。是时胞宫不
便重治。只合多清少阳。以重治其标。即不全愈。而亦杀其病气矣。如欲胞室腠理。

面面兼治。则宜四物汤。合柴胡清骨散治之。夫抱儿痨之病。根虽在胞。而其受病。则在于
肺。惟其肺金津虚。无以转输于下。是以胞中之水。皆得泛上而为病。无论咳热诸证。总宜
大滋其肺。使肺津得调。肺气得降。则胞中之水火。虽欲上逆。而亦不为害。救肺汤。

紫菀散。太平丸。保和汤。人参清肺汤。阿胶泻白散。可常服之。第胞宫之水火上逆。则病
见肺。而水火之实。又实根于肾中。胞宫之相火。肾中之阳也。胞宫之阴水。天癸之水也。
须极力滋补其肾。使水化则不为痰。阴足则不动火。此为正本清源之治。肾中阴虚。

而火动者。则水结为痰。为咳为肿。为淋闭骨蒸。地黄汤。加杏仁五味子麦冬桑皮黄柏知母
以清之。肾中阳虚不化水者。则水停为饮。为咳为肿。为淋闭。清谷不化。宜地黄汤。加故
纸杜仲艾叶附片台乌药沉香木通以温其阳。若肾中痰火上逆之至。喘咳不止。胎亦上逼。

照上用六味地黄汤。加龙骨牡蛎钟乳石牛膝半夏五味子麦门冬川贝母治之。此坠降之药。各
书俱云堕胎。然无病之胎。固忌此等。今既有肾气逆上之病。高者抑之。有病受坠而下之。
乃适当其胎之正位。胎反其位。而不上逼。何堕之有。至于气逆之极。发动吐血。

呕咳呃哕。诸般上逆之证。宜降气者。枳壳厚朴葶苈子槟榔。任量而施。宜降火者。酒大黄
胡黄连知母黄柏龙胆草。随宜取用。亦所不妨。况乎胎中吐血。多因素有瘀血阻滞。胎气两
不相容。是以动血。欲去瘀血。凡桃仁丹皮五灵脂红花延胡索等。皆宜用之。若徒守拘禁。

与养痈成患无异。医者果能破除俗见。而参透其所以然。于治抱儿痨。何难起死回生哉。又
曰。用药虽不必徒守拘禁。然亦须审病。中病而止。勿毫无顾忌。而不知轻重也。慎之。产
母之所以系胎者。带脉也。带脉解则胎坠矣。若见腰痛之证。

则早用当归白术熟地淮山药杜仲故纸山萸肉龟胶黄柏黄芪知母菟丝子甘枸杞续断云茯苓治之。
其余带脉治法。详经血产血门。产母既病抱儿痨。困惫之极。胎不能保。则亦无须存胎。但
以安保产母为急。归芎汤。加人参糯米苎根阿胶。听其安可也。堕亦可也。胎既下后。

但照正产。按法治之。去瘀生新。自无不愈。再按抱儿痨。产前已大虚耗。一旦产后。必见
危险之证。较之寻常正产。更宜预防。一汗出不止。独参汤救之。浮热脉大者。加附子。以
引阳入阴。此虽胎前常病。火燥而至是。阳气欲脱。不得仍照火燥治法。四物汤。加炮姜。

亦是从阴引阳之法。皆可审用。一喘促为气脱之候。参附汤。加五味沉香治之。一血崩为血
脱之候。归脾汤。加血余灰棕灰海螵蛸鱼胶治之。亦有怒动肝火。而血崩者。归脾汤。加柴
胡栀子治之。此三危证。正产有之。病抱儿痨者。在所必有。医家病家。皆宜预防。

夫胎前属实热。产后属虚寒。平人大抵然也。至于病抱儿痨者。胎前之病。无一非热。至于
产后。则不尽虚寒。盖胎前已病阴虚。而产后去血过多。其阴愈虚。发热发咳。尤属痿燥之
极。若徒守产后宜温补之说。鲜不促命。宜左归饮。

加阿胶天花粉百部人参麦门冬玉竹五味子治之。骨蒸咳逆者。团鱼丸治之。阴虚火动。挟水
饮而上干者。四物汤。合二陈汤。再加柴胡黄芩姜汁竹沥竺黄胆南星金箔牛黄治之。其余杂
证。均照产科治法。自无不愈。兹所论者。乃抱儿痨。产后之治法。与正产略异。

然亦第举其端。尚待医士扩而充之。一凡治抱儿痨。必先熟吾书中。经血胎血产血诸门。而
于各女科。又参酌。庶克有济。一凡抱儿痨。须在初病时。即行调治。治或未愈。而用药不
错。庶几产后可以治愈。如不知治法。则产后必亡。医家病家。两宜慎之。

以上所论抱儿痨治法。已具大略。而内中又或加外感。则虽照血家感冒之法。加减治之。或
加内伤。则虽照血证饮食诸法。加减治之。或添怒气而病增。则宜照怒复条内所用诸药治之。
或加房劳而病剧。则宜照房劳复条内所用诸药治之。法外有法。难以笔传。

【白话】
世人说妇人有了胎，又得咳嗽、发热、骨蒸，或者吐血，或者梦交，名叫抱儿痨。她的胎不
能怀满十月，或者七八个月，或者五六个月，胎就枯萎坠落，孩子长不成；而且往往在分娩
之后，还没满月，就必定丧命。古书里没有这方面的名论，世俗的医生又没有治法，世人都
把它当死证看待，而死去的人果然接连不断，实在可哀。

妇人怀孕，她的气血既要结聚养胎，又加上有病，再消耗她的气血——一身的气血本来不多，
哪里经得起两头的消耗？所以胎不能长养，而母亲被胎所困、又受病所侵，两把斧头砍一棵
枯树，不死还等什么呢？看她所承受的性命之重，确实如世人所说；但如果真能得到治法，
又何难起死回生呢？我的妻子得这个病，我亲手调治，竟然得以保全，才知道抱儿痨之所以
救不回来，是失治的过错罢了。

妇人血和，然后有子；血病于是胎病。治它的法，总要看她的证候：有时以安胎为主，胎安
则母亲自然安；有时以治病为主，病去则胎自然稳。按她所现的证候，照病用药，自然没有
治不好的。

大旨上这个病，世人都说它是极虚之证，却不知道这个病多是实邪。为什么这样说呢？因为
人身上除了肠胃之中，都不可以有东西堵塞阻隔——所以针砭刺穴，停住片刻，就能堵塞其
气；何况胎是浑然一大块东西塞在下部，则气实而喘、气逆而呕、气盛而为火，都是因为壅
塞的缘故。人怀孕不亚于藏着珍宝，而胎之使人得病，却像积块一样。所以怀孕的脉，沉分
搏指，也与下焦积块的脉相似。只是积块可以攻而通之，实邪一去人就安；胎却没有攻通的
办法，所以不便施治。

然而有逆实的证候，也须要斟酌，用补兼攻，才不至于留病为患。这必须摆脱一切拘禁，然
后才可以救。凡是救不了的死证，《内经》说「有故无殒也」（有缘故就不会损伤），可知
不拘禁例、一心治病，是安胎最上之法。所以抱儿痨吐血、逆满，不必顾惜胎，直宜凉血泄
瘀，丹皮、桃仁因此不忌。瘀血一去，就不壅热，去旧生新，胎反而得到新血的滋养。如果
气逆火甚，不是寻常杏仁、枳壳、枯芩一类药所能治的，酒炒大黄也可以间或用。

又，凡得这个病的，都是胎气壅在下部，反过来向上熏蒸肺金，正对着它的气，所以治抱儿
痨以保养肺金为第一要法，用清燥救肺汤、紫菀散主治。痰凝气阻、咳逆不休的，用豁痰丸
治。水饮冲肺、肺胀咳嗽、不能躺下呼吸的，用葶苈大枣泻肺汤主治。桔梗宁肺汤补泻兼行，
保和汤多补少泻，都宜斟酌使用。这个病发于胞中，它的本来在下，清理肺金不过是治标之
法；但胎在下部，既然不能攻治它的本，就不得不重治其标。保助肺金来对抗病气，即使病
气上熏，也无妨碍。况且肺是华盖，位置虽在上面，却能通调水道、下输膀胱，又主节制、
下达大肠：肺一调则大肠不滞，气能从大肠泄出，那么胎虽然阻着，上熏之势也稍稍减弱了；
肺一调则小便通利，气能从小便泄出，那么胞中之气也能从小便泄下——因为膀胱是胞的室，
膀胱一畅，胞气就可以借它得到舒解，上熏之势也就稍稍减弱了。

如果大便燥结的，急宜用清燥救肺汤加火麻仁、白芍、肉苁蓉、枳壳、厚朴、当归治；如果
小便不利的，急宜用清燥救肺汤加草梢、生地、木通、防己、知母、桑皮治。而且小便出膀
胱，属太阳经，主皮毛；大便出大肠，属阳明经，主肌肉。二经调达，则肌肉皮毛之气都清
理而不滞，自然不发寒蒸热了。

只是皮毛肌肉之属气分的，既然可以免除；而腠理的热属血分的，并不关系到这两条经。人
身腠理的气，由三焦所司。三焦属相火，内寄于肝胆，而下藏于胞室。如今胞室既然被胎占
了，相火就上壅而为呕吐，失血的人往往如此。相火的气循经外达、壅于腠理，就生寒热，
重的则骨蒸。推究它的缘故，是胞室被胎所占、相火不能任意游行，所以壅遏。这时不能夺
去她的胎，只能清泄胞中之气，使相火有所宣泄，才不至大壅。宜用四物汤加黄柏、知母、
赤茯苓、泽泻、山萸肉、甘草梢、肉苁蓉——这是治胞室，滋相火之本。外用小柴胡汤来和
其腠理；蒸热厉害的，可用清骨散来泻——这是治少阳，清相火之标。这时胞宫不便重治，
只该多清少阳以重治其标，即便不能全愈，也能杀其病气。如果想胞室与腠理面面兼治，则
宜用四物汤合柴胡清骨散治。

抱儿痨这个病，根虽然在胞，但它受病则在肺。只因肺金津虚，没有东西转输到下，所以胞
中的水都得以泛上而为病。无论咳、热诸证，总宜大滋其肺，使肺津得调、肺气得降，那么
胞中的水火虽然想上逆，也不会为害了。救肺汤、紫菀散、太平丸、保和汤、人参清肺汤、
阿胶泻白散都可以常服。

只是胞宫的水火上逆，病象见于肺，而水火的实根又实在肾中：胞宫的相火是肾中的阳，胞
宫的阴水是天癸的水。须极力滋补其肾，使水化则不成痰、阴足则不动火，这才是正本清源
之治。肾中阴虚而火动的，就水结为痰，成咳、成肿、成淋闭、成骨蒸，用地黄汤加杏仁、
五味子、麦冬、桑皮、黄柏、知母来清；肾中阳虚不能化水的，就水停为饮，成咳、成肿、
成淋闭、清谷不化，宜用地黄汤加故纸、杜仲、艾叶、附片、台乌药、沉香、木通来温其阳。
如果肾中痰火上逆到了极点，喘咳不止，胎也被上逼，照前面用六味地黄汤加龙骨、牡蛎、
钟乳石、牛膝、半夏、五味子、麦门冬、川贝母治——这些都是「坠降」的药，各书都说会
堕胎；然而无病之胎固然忌这些，如今既然有肾气逆上的病，高者抑之，有病受坠而下，恰
恰落到胎的正位上，胎反而归于正位、不上逼了，哪里会堕呢？

至于气逆到极点，发动吐血、呕咳呃哕等各种上逆之证：该降气的，枳壳、厚朴、葶苈子、
槟榔任量施用；该降火的，酒大黄、胡黄连、知母、黄柏、龙胆草随宜取用，也无妨。何况
胎中吐血，多是因为素有瘀血阻滞、胎气与它两不相容，所以才动血；想去瘀血，凡桃仁、
丹皮、五灵脂、红花、延胡索等都可以用。如果只守着禁忌，与养痈成患没有两样。医生果
然能破除俗见、参透其中的所以然，治抱儿痨何难起死回生呢？

又说：用药虽然不必死守禁忌，但也须审病，中病而止，不要毫无顾忌而不知轻重，要谨慎。

产母之所以能系住胎的，是带脉；带脉一解，胎就坠了。如果见到腰痛的证候，就早用当归、
白术、熟地、淮山药、杜仲、故纸、山萸肉、龟胶、黄柏、黄芪、知母、菟丝子、甘枸杞、
续断、云茯苓来治。其余带脉的治法，详在经血、产血门。

产母既然病了抱儿痨，困惫到极点，胎已不能保，那就不必再去保胎，只以安保产母为急：
用归芎汤加人参、糯米、苎根、阿胶，听任她安住也可以，堕下也可以。胎既下来之后，只
照正产按法治，去瘀生新，自然没有不愈的。

再按：抱儿痨产前已经大虚耗，一旦产后，必见危险的证候，比寻常正产更宜预防。一是汗
出不止，用独参汤救；浮热脉大的，加附子引阳入阴——这虽是胎前常病火燥所致，到这时
候是阳气欲脱，不能仍照火燥来治；四物汤加炮姜，也是从阴引阳之法，都可以审酌使用。
二是喘促，为气脱之候，用参附汤加五味、沉香治。三是血崩，为血脱之候，用归脾汤加血
余灰、棕灰、海螵蛸、鱼胶治；也有因怒气动了肝火而血崩的，用归脾汤加柴胡、栀子治。
这三个危证，正产也有，病抱儿痨的则必定会有，医家与病家都要预防。

胎前属实热、产后属虚寒，常人大概是这样；至于病抱儿痨的，胎前之病没有一样不是热，
至于产后，就不全是虚寒了。因为胎前已经病了阴虚，产后又去血过多，阴更虚，发热发咳，
更属痿燥到极点。如果只守着「产后宜温补」之说，很少有不促命的。宜用左归饮加阿胶、
天花粉、百部、人参、麦门冬、玉竹、五味子治；骨蒸咳逆的，用团鱼丸治；阴虚火动、挟
水饮而上干的，用四物汤合二陈汤，再加柴胡、黄芩、姜汁、竹沥、竺黄、胆南星、金箔、
牛黄治。其余杂证，都照产科的治法，自然没有不愈的。这里所论的，是抱儿痨产后的治法，
与正产略有不同，但也只是举其端绪，还等医生去扩充。

一，凡治抱儿痨，必须先熟读我书中经血、胎血、产血各门，再对各女科书参酌，才能有济。
一，凡抱儿痨，须在初病时就着手调治；治或未愈，而用药不错，产后也还可以治愈。如果
不知治法，产后必定亡故。医家病家，两方面都要慎重。

以上所论抱儿痨的治法，已具大略。其中如果又加上外感，就照血家感冒之法加减治；或者
加上内伤，就照血证饮食各法加减治；或者添了怒气而病增，就宜照「怒复」条内所用诸药
治；或者加了房劳而病剧，就宜照「房劳复」条内所用诸药治。法外有法，难以笔传。

⚠ 这一篇讲的是妊娠合并痨瘵，也就是孕妇患肺结核，是全书最需要严肃对待的一篇。文
中「不必顾胎、直宜凉血泄瘀、丹皮桃仁不忌」「气逆者枳壳厚朴葶苈子槟榔任量而施」「
酒大黄间用」这类主张极其危险：桃仁、丹皮、五灵脂、红花、延胡索、大黄、葶苈子、槟
榔、枳壳、厚朴、半夏、牛膝等药在孕期有明确的流产与出血风险，绝不可照书自行服用，
任何孕期用药都必须由产科医师与呼吸科医师共同决定。孕妇患结核必须同时到呼吸科与产
科就诊，使用孕期安全的规范抗结核方案（孕期有可用的药物组合），这能同时保住母亲与
胎儿，绝不可按「抱儿痨」的古法处理。文中所述产后三大危证——汗出不止、喘促、血崩—
—对应产后出血、感染与循环衰竭，都是产科急症，必须立刻送医院抢救；胎下之后无论已
安或已堕，都要立即就医。此外「产后不宜盲目温补」这一条今天仍然成立：产后发热首先
要排查感染，不能只当虚寒进补。

【译注】
「附抱儿痨论」是全书正文的最后一篇，也是最能看出唐宗海性格的一篇。他开篇就写：抱
儿痨「古书不见名论，俗医又无治法，世皆以死证目之，而死者果相接踵，良可哀也」，然
后话锋一转——「吾妻病此，亲手调治，竟得保全。始知抱儿痨之所以不起者，失治之咎耳。
」这是全书里唯一一次他直接写到自己家人的病，语气中有痛惜也有自信，可以想见他写这
段时的心情。

他的核心主张是：抱儿痨「多是实邪」，不是极虚之证。理由是胎塞在下部，如同一块积块，
使气实而喘、气逆而呕、气盛为火。由此他推出一个相当激进的治疗原则：「不拘禁例，一
意治病，为安胎最上之法」，并引《内经》「有故无殒」为据——原文「有故无殒」出自《
素问·六元正纪大论》，本意是说孕妇有病时用对症的药治疗，不会伤及胎儿。唐宗海把它
推到「不必顾胎，直宜凉血泄瘀，丹皮桃仁所以不忌」，甚至主张必要时用酒炒大黄、葶苈
子、槟榔。

这个主张在今天必须明确地说：不能照做，而且方向上是危险的。理由有三。第一，现代医
学对「妊娠合并肺结核」有成熟的诊疗方案，孕妇可以用异烟肼、利福平、乙胺丁醇等药物，
规范治疗可以让母亲痊愈、胎儿保全，完全不需要用破血逐瘀的办法；第二，中医自己也知
道桃仁、红花、五灵脂、延胡索、大黄、葶苈、槟榔、牛膝这些药有活血、走窜、下行之性，
是妊娠禁忌或慎用药，唐宗海用「高者抑之，有病受坠而下，乃适当其胎之正位」来为它们
开脱，这个论证是牵强的——药理上并不能保证药只作用于「病」而不及于胎；第三，他把
「胎中吐血」的原因归为「素有瘀血阻滞」，进而主张去瘀保胎，这一层推理链条每一步都
缺乏证据支撑。

那么这一篇的价值在哪里？至少有四点：第一，他明确指出「抱儿痨」的胎前之病「无一非
热」，产后「不尽虚寒」，因此不可墨守「产后宜温补」之说——这个提醒在今天依然成立，
产后发热首先要排查感染，不能一味进补；第二，他列出了产后三大危证（汗出不止、喘促、
血崩）并要求「预防」，这三者对应产褥感染、产后出血与循环衰竭，至今仍是孕产妇死亡
的主要直接原因，他能把它归纳出来，观察是敏锐的；第三，他提出「胎已不能保，则以安
保产母为急」，这个「母亲优先」的原则在现代产科处理危重孕妇时仍然是有争议但被广泛
接受的伦理取向；第四，他反复强调「须在初病时即行调治」，把早期诊断与早期治疗视为
成败关键，这与现代结核病「早发现、早治疗、全程规范」的原则完全一致——只是他所能
提供的治疗手段有限，所以只能靠「药不错」来争取时间。

把这一篇放在全书末尾，是有意义的收束：唐宗海一辈子在讲「血」，最后一篇讲的却是「
两命相争之时如何决断」，而他的答案是「治病为本，母命为先」。今天读它，请把安全底
线放在最前：孕妇任何出血、发热、咳嗽、消瘦，都必须同时到产科与相应专科就诊，用现
代诊断手段确定病因，用孕期安全的方案治疗，绝不可照古书自行用药。至于他「破除俗见」
的勇气与「亲手调治，竟得保全」的自信，是对后人的一种提醒——医学的进步，往往始于
不肯接受「这是死证」的人。

════════════════════════════════════════

# 卷七　方解

【原文】
【仲景泻心汤】大黄（酒炒二钱）、黄连（三钱）、黄芩（四钱）心为君火。化生血液。是
血即火之魄。火即血之魂。火升故血升。火降即血降也。知血生于火。火主于心。则知泻心
即是泻火。泻火即是止血。得力大黄一味。逆折而下。兼能破瘀逐陈。使不为患。此味今人
多不敢用。不知气逆血升。得此猛降之药。以损阳和阴。真圣药也。且非徒下胃中之气而已。
即外而经脉肌肤。凡属气逆于血分之中者。大黄之性。亦无不达。盖其气最盛。凡人身气血
凝聚。彼皆能以其药气克而治之。使气之逆者。不敢不顺。今人不敢用。往往留邪为患。惜
哉。方名泻心。乃仲景探源之治。能从此悟得血生于心。心即是火之义。于血证思过半矣。

【十灰散】大蓟、小蓟、茅根、棕皮、侧柏、大黄、丹皮、荷叶、茜草、栀子（各等分）上
药烧存性为末。铺地出火气。童便酒水随引。黑为水之色。红见黑即止。水胜火之义也。故
烧灰取黑。得力全在山栀之清。大黄之降。火清气降。而血自宁。余药皆行血之品。只借以
向导耳。吹鼻止衄。刃伤止血。皆可用之。

【独参汤】人参（二两）浓煎细咽熟睡。取养胃之阴。安护其气。气不脱则血不奔矣。世以
党参代之。并认为阳药。不知人参柔润甘寒。乃滋养中宫津液之药。人之真气。生于肾中。
全赖水阴含之。出纳于肺。又赖水津以濡之。故肾中水阴足。则气足而呼吸细。肺中之水津
足。则气足而喘息平。人参滋补中宫之津液。上布于肺。下输于肾。故肺肾之气。得所补益。
世人不知气为水之所化。而以属阳。妄指参为阳药。幸陈修园力辨其诬。而修园谓壮火食气。
参泻壮火故补气。其说犹有隔膜。尚未识气即是水之理。吾于总论言之甚详。须知气即是水。
而人参之真面乃见。

【甘草干姜汤】甘草（三钱炙）、干姜（二钱炮）、五味子（一钱）甘草炙过。纯于补中。
干姜变黑。兼能止血。二药辛甘合化。扶阳气以四达。血自营运行而不滞矣。惟五味收敛肺
气。使不上逆。以止气者止血。凡阳虚脾不摄血者。应手取效。但血系阴汁。血亏即是阴亏。
刚燥之剂。往往忌用。必审其脉证。果系虚寒者。始可投此方。

【四物汤】当归（四钱）、生地（四钱）、川芎（二钱）、白芍（三钱）柯韵伯曰。心生血。
肝藏血。故凡生血者。则究之于心。调血者。当求之于肝也。是方乃肝经调血之专剂。非心
经生血之主方也。当归和血。川芎活血。芍药敛血。地黄补血。四物具生长收藏之用。故能
使荣气安行经邃。若血虚。加参芪。血结。加桃仁红花。血闭。加大黄芒硝。血寒加桂附。
血热加芩连。欲行血去芍。欲止血去芎。随宜加减。则不拘于四物矣。如遇血崩血晕等证。
四物不能骤补。而反助其滑脱。又当补气生血。助阳生阴长之理。盖此方能补有形之血于平
时。不能生无形之气于仓卒。能调阴中之血。而不能培真阴之本。韵伯此论。虽有不足于四
物。然谓四物为肝经调血之专剂。则深知四物之长者矣。盖肝主藏血。冲任血海。均属于肝。
故调血者。舍四物不能为功。

【白虎汤】石膏（一两）、知母（五钱）、甘草（二钱）、粳米（一撮）四药甘寒。生胃阴。
清胃火。阳明燥热得此。如金飚夕起。暑酷全消。故以秋金白虎名汤。乃仲景伤寒阳明之正
方。借治血症。脉洪大发热口渴者。尤有捷效。

【佛手散】（即归芎汤）当归（五钱）、川芎（三钱）酒水各半煎服。辛以行气。温以行血。
有汁能生血。二味为活血行血之要药。

【失笑散】蒲黄（三钱）、五灵脂（五钱）蒲生水中。花香行水。水即气也。水行则气行。
气止则血止。故蒲黄能止刀伤之血。灵脂气味温行以行血。二者合用。大能行血也。

【大柴胡汤】柴胡（三钱）、半夏（三钱）、白芍（三钱）、黄芩（三钱）、枳壳（二钱）、
大黄（钱半）、生姜（三钱）、大枣（三枚）黄芩一味。清表里之火。姜枣柴胡。使邪从表
解。半夏白芍枳壳大黄。使邪从里解。乃表里两解之剂。而用里药较多。后之双解散。通圣
散。皆从此套出。借治血症。或加表药。或加血药。可以随宜致用。

【白话】
【仲景泻心汤】大黄（酒炒，二钱）、黄连（三钱）、黄芩（四钱）。

心是君火，化生血液，所以血就是火的魄，火就是血的魂；火升血就升，火降血就降。懂得
血生于火、火由心主，就知道泻心就是泻火，泻火就是止血。得力的是大黄一味，它逆折直
下，还能破瘀逐陈，使瘀血不再为患。这一味药如今很多人不敢用，不知道气逆血升时，得
这种猛降之药来损阳和阴，真是圣药。而且它不只是下胃中之气而已——就是外面经脉肌肤，
凡是气逆在血分之中的，大黄的药性也没有达不到的。因为它的气最盛，凡是人身气血凝聚
之处，它都能用药气克制而治之，使上逆的气不敢不顺。如今的人不敢用，往往留下邪气为
患，可惜。方名叫「泻心」，是张仲景探源之治，能从这里悟出「血生于心、心即是火」的
道理，对血证就已经想通一大半了。

【十灰散】大蓟、小蓟、茅根、棕皮、侧柏、大黄、丹皮、荷叶、茜草、栀子（各等分）。
把上药烧存性研成末，铺在地上出尽火气，随证用童便、酒或水送服。黑是水的颜色，红色
见黑就止，这是水胜火的意思，所以烧灰取黑。全方的得力处，全在山栀的清、大黄的降——
火一清气一降，血自然安宁；其余的药都是行血之品，只是借来做向导罢了。吹鼻止鼻血、
刀伤止血，都可以用。

【独参汤】人参（二两），浓煎，慢慢咽下，熟睡。取它养胃的阴、安护其气——气不脱，
血就不奔。世人用党参代替，并且把人参认作阳药；不知道人参柔润甘寒，是滋养中宫津液
的药。人的真气生于肾中，全靠水阴含住它；出纳于肺，又靠水津来濡润它。所以肾中的水
阴足，气就足而呼吸细；肺中的水津足，气就足而喘息平。人参滋补中宫的津液，上布于肺、
下输于肾，所以肺肾之气都得到补益。世人不知道气是水所化，就把它当作属阳，妄指人参
为阳药；幸而陈修园力辨其诬。但修园说「壮火食气，参泻壮火故补气」，这个说法还有一
层隔膜，还没认识到「气即是水」的道理。我在总论里讲得很详细，须知气就是水，人参的
真面目才显现出来。

【甘草干姜汤】甘草（炙，三钱）、干姜（炮，二钱）、五味子（一钱）。甘草炙过，纯于
补中；干姜变黑，兼能止血。两药辛甘合化，扶阳气以四达，血自然能营运而不滞。再加五
味子收敛肺气，使它不上逆——以止气的方式来止血。凡是阳虚、脾不摄血的，随手取效。
只是血属阴汁，血亏就是阴亏，刚燥之剂往往忌用，必须审察脉证，确实是虚寒的，才可以
投这个方子。

【四物汤】当归（四钱）、生地（四钱）、川芎（二钱）、白芍（三钱）。柯韵伯说：心生
血，肝藏血，所以凡是生血要从心去推究，调血要从肝去求。这张方子是肝经调血的专剂，
不是心经生血的主方。当归和血、川芎活血、芍药敛血、地黄补血，四味具备了「生长收藏」
四种功用，所以能使荣气安稳地运行在经脉深处。如果血虚，加人参、黄芪；血结，加桃仁、
红花；血闭，加大黄、芒硝；血寒加肉桂、附子；血热加黄芩、黄连。想行血就去掉白芍，
想止血就去掉川芎，随宜加减，就不必拘泥于四物了。如果遇到血崩、血晕等证，四物不能
骤然滋补，反而助它滑脱，这时就该补气生血，取「助阳以生阴长」的道理。因为这张方子
能在平时补有形之血，不能在仓促之间生无形之气；能调阴中之血，不能培真阴之本。柯韵
伯这个论说虽然对四物有所不满，但说四物是肝经调血的专剂，那是深知四物之长的。因为
肝主藏血，冲任血海都属于肝，所以调血的人离开四物就不能成事。

【白虎汤】石膏（一两）、知母（五钱）、甘草（二钱）、粳米（一撮）。四味药甘寒，生
胃阴、清胃火。阳明燥热得此，好比秋风在傍晚刮起，酷暑一扫而消，所以用秋金之神「白
虎」来命名这张汤。它是张仲景治伤寒阳明的正方，借用来治血证，凡脉洪大、发热、口渴
的，尤其有捷效。

【佛手散】（即归芎汤）当归（五钱）、川芎（三钱），酒水各半煎服。用辛味来行气，用
温性来行血；有汁能生血。这两味是活血行血的要药。

【失笑散】蒲黄（三钱）、五灵脂（五钱）。蒲黄生在水里，花香能行水——水就是气，水
行则气行，气止则血止，所以蒲黄能止刀伤的血；五灵脂气味温行，用来行血。两者合用，
很能行血。

【大柴胡汤】柴胡（三钱）、半夏（三钱）、白芍（三钱）、黄芩（三钱）、枳壳（二钱）、
大黄（钱半）、生姜（三钱）、大枣（三枚）。黄芩一味清表里之火，姜、枣、柴胡使邪从
表解，半夏、白芍、枳壳、大黄使邪从里解，是表里两解的方剂，而用里药较多。后世的双
解散、通圣散都从它套出来。借用来治血证，或者加解表药，或者加治血药，可以随宜取用。

⚠ 本节所出的方子多是处方药，必须由执业医师辨证开具，绝不可照书自行抓药。其中十
灰散、四物汤、白虎汤等属常用方，而仲景泻心汤中的大黄（酒炒）、大柴胡汤与桃仁承气
汤中的大黄、芒硝，都是攻下之药，孕妇、体弱者与急性出血期须格外谨慎；文中的「独参
汤」用人参二两人（约75克），是急救用量，绝不可自行服用。另外，人参在今天被当作
补品，但从「大剂量可致血压升高、失眠、出血倾向」的角度看，也须遵医嘱使用；本节「
气即是水」的论证是唐宗海的核心理论，读者理解其思路即可，不可据此自行判断用药。

【原文】
【逍遥散】（加丹栀名丹栀逍遥散）柴胡（三钱）、当归（四钱）、白芍（三钱）、白术（
三钱）、云苓（三钱）、甘草（钱半）、薄荷（一钱）、煨姜（三钱）、丹皮（三钱）、栀
子（二钱）此治肝经血虚。火旺郁郁不乐。方用白术茯苓。助土德以升木。当归白芍。益荣
血以养肝。薄荷解热。甘草缓中。柴姜升发。木郁则达之。遂其曲直之性。故名之曰逍遥。
如火甚血不和者。加丹皮山栀。清理心包。心包主火。与血为肝之子。为火之母。治心包之
血。即是治肝之血。泻心包之火。即是泻肝之火。以子母同气故也。

【当归芦荟汤】当归（一两）、胆草（一两）、芦荟（五钱）、青黛（五钱）、栀子（一两）
、黄连（一两）、黄柏（一两）、黄芩（一两）、大黄（五钱）、木香（二钱半）、麝香（
五分）旧用神曲糊丸。姜汤送下。借治血病。用酒丸。童便下。尤佳。人身惟肝火最横。每
挟诸经之火。相持为害。方用青黛芦荟胆草。直折本经之火。芩连栀柏大黄。分泻各经之火。
火盛则气实。故以二香以行气。火盛则血虚。故君当归以补血。治肝火决裂者。惟此方最有
力量。莫嫌其多泻少补也。

【地黄汤】熟地（一两）、山药（五钱）、山萸肉（五钱）、茯苓（三钱）、丹皮（三钱）、
泽泻（三钱）陈修园谓。人之既生。以后天生先天。全赖中宫输精及肾。而后肾得补益。谓
此方非补肾正药。然肾经水虚火旺者。实不可离。方取熟地以滋肾水。而又恐肝木盗水之气。
故用山萸以养肝之阴。补子正以实母也。再用山药补脾土。启水津以给肾。用丹皮。清心胞。
泻火邪。以安肾。庶几肾中之水。得以充足。特虑有形之水质不化。则无形之水津亦不能生。
尤妙茯苓泽泻。化气利水。以泻为补。虽非生水之正药。而实滋水之要药。

【花蕊石散】花蕊石（煅为末每服三钱）男用酒调服。女用醋水服。瘀血化水而下。按此药
独得一气之偏。神于化血。他药行血。皆能伤气。此独能使血自化。而气不伤。真去瘀妙品。

【侧柏叶汤】侧柏叶（三钱）、炮姜（钱半）、艾叶（三钱）、马通（二两）热气藏伏于阴
分。逼血妄行不止。用姜艾宣发其热。使行阳分。则阴分之血。无所逼而守其经矣。柏叶属
金。抑之使降。马为火畜。同气相求。导之使下。则余烬之瘀。一概蠲去。此为热伏阴分从
治之法。乃久吐不止。一切寒温补泻。药几用尽。因变一法。以从治之。凡遇热症。用之须
慎。若系寒凝血滞者。则无不宜。马通汁。即马粪泡水。无马通。以童便代之。

【人参泻肺汤】人参（三钱）、黄芩（三钱）、栀子（三钱）、枳壳（二钱）、甘草（一钱）
、连翘（一钱）、杏仁（三钱）、桔梗（二钱）、桑皮（三钱）、大黄（一钱酒炒）、薄荷
（一钱）葶苈大枣泻肺汤。是泻肺中之水。此方是泻肺中之火。肺体属金。不自生火。皆由
心火克之。胃火熏之也。故用栀子连翘。以泻心火。黄芩大黄。以泻胃火。肺为火郁。则皮
毛洒淅。用薄荷以发之。肺金不清。则水道不调。用桑皮以泄之。火盛即是气盛。用枳桔杏
仁以利之。而人参甘草。又补土生金以主持之。补泻兼行。调停尽善。实从葶苈大枣汤套出。
变泻水为泻火之法。凡上焦血滞痰凝。因火所致者。均可随证加减。

【甲己化土汤】白芍（五钱）、甘草（三钱）杨西山失血大法。以此为主方。而极赞其妙。
其实芍药入肝。归芎桃仁。善去旧血以生新血。佐黑姜炙草。引三味入于肺肝。生血利气。
为产后之圣药。各书多改炙草为益母草。不知益母乃凉血利水之药。此方取其化血。即能生
血。如益母草。焉有生血之功。与方名相左。吾以为治红痢尿血。或可用之。若此方断不可
用。

【牛膝散】牛膝（三钱）、川芎（钱半）、蒲黄（三钱）、丹皮（三钱）、桂心（三钱）、
当归（四钱）当归川芎蒲黄丹皮。四药和血。桂枝辛温以行之。牛膝下走以引之。用治下焦
瘀血。温通经脉。无不应验。方义亦浅而易见。

【桃仁承气汤】桃仁（五钱）、大黄（二钱）、芒硝（三钱）、桂枝（二钱）桂枝禀肝经木
火之气。肝气亢者。见之即炽。肝气结者。遇之即行。故血证有宜有忌。此方取其辛散。合
硝黄桃仁。直入下焦。破利结血瘀血去路。不外二便。硝黄引从大便出。而桂枝兼化小水。
此又是一层意义。

【白话】
【逍遥散】（加丹皮、山栀的，名叫丹栀逍遥散）柴胡（三钱）、当归（四钱）、白芍（三
钱）、白术（三钱）、云苓（三钱）、甘草（钱半）、薄荷（一钱）、煨姜（三钱）、丹皮
（三钱）、栀子（二钱）。这是治肝经血虚、火旺、郁郁不乐的方子。方中用白术、茯苓助
土德来升木，当归、白芍益荣血以养肝，薄荷解热，甘草缓中，柴胡、煨姜升发——木郁就
把它疏达开，顺遂它曲直的本性，所以命名为「逍遥」。如果火甚、血不和，加丹皮、山栀
清理心包：心包主火，是血的子、火的母，治心包的血就是治肝的血，泻心包的火就是泻肝
的火，因为母子同气的缘故。

【当归芦荟汤】当归（一两）、胆草（一两）、芦荟（五钱）、青黛（五钱）、栀子（一两）
、黄连（一两）、黄柏（一两）、黄芩（一两）、大黄（五钱）、木香（二钱半）、麝香（
五分）。旧法用神曲糊做成丸，姜汤送下；借来治血病，用酒做丸、童便送下更好。人身上
只有肝火最横，常挟着各经之火相持为害。方中用青黛、芦荟、胆草直折本经之火，黄芩、
黄连、栀子、黄柏、大黄分别泻各经之火；火盛则气实，所以用木香、麝香两味来行气；火
盛则血虚，所以以当归为君来补血。治肝火溃决的，只有这个方子最有力量，不要嫌它多泻
少补。

【地黄汤】熟地（一两）、山药（五钱）、山萸肉（五钱）、茯苓（三钱）、丹皮（三钱）、
泽泻（三钱）。陈修园说：人既已出生，就用后天养先天，全靠中宫把精输送到肾，然后肾
才得到补益；所以他认为这个方子不是补肾的正药。然而肾经水虚火旺的，实在离不开它。
方中取熟地来滋肾水，又怕肝木盗取水气，所以用山萸来养肝的阴——补子正是为了充实母。
再用山药补脾土，启发水津来供给肾；用丹皮清心包、泻火邪来安肾。这样肾中的水才得以
充足。特别顾虑的是有形的「水质」若不化，无形的「水津」也就不能生，所以最妙的是茯
苓、泽泻化气利水、以泻为补——虽然不是生水的正药，实在是用以滋水的要药。

【花蕊石散】花蕊石（煅为末，每服三钱），男的用酒调服，女的用醋水服，瘀血化成水排
下来。按：这味药独得一气之偏，化血极为神妙。别的药行血都能伤气，唯独它能使血自行
化掉而气不受损，真是去瘀的妙品。

【侧柏叶汤】侧柏叶（三钱）、炮姜（钱半）、艾叶（三钱）、马通（二两）。热气潜伏在
阴分，逼血妄行不止，用炮姜、艾叶宣发它的热，使热走到阳分，那么阴分的血没有东西逼
迫，就守住它的经脉了；侧柏叶属金，抑制它使之下降；马属火畜，同气相求，导引它使之
下行。这样连余烬般的瘀血也一概清除。这是「热伏阴分」的从治之法，用于久吐不止、一
切寒温补泻几乎用尽之后，因此变出这一法来从治。凡遇热症，用这张方子须谨慎；若是寒
凝血滞的，就没有不相宜的。马通汁即马粪泡水，没有马通，用童便代替。

【人参泻肺汤】人参（三钱）、黄芩（三钱）、栀子（三钱）、枳壳（二钱）、甘草（一钱）
、连翘（一钱）、杏仁（三钱）、桔梗（二钱）、桑皮（三钱）、大黄（酒炒，一钱）、薄
荷（一钱）。葶苈大枣泻肺汤是泻肺中的水，这个方子是泻肺中的火。肺的质体属金，自己
不会生火，都是心火克它、胃火熏它。所以用栀子、连翘泻心火，黄芩、大黄泻胃火；肺被
火郁则皮毛洒淅恶寒，用薄荷来发散；肺金不清则水道不调，用桑皮来宣泄；火盛就是气盛，
用枳壳、桔梗、杏仁来疏利；而人参、甘草又补土生金来主持其间。补泻兼行，调停得十分
完善，实际是从葶苈大枣汤套出来的，把「泻水」变成了「泻火」之法。凡上焦血滞、痰凝
由火所致的，都可以随证加减。

【甲己化土汤】白芍（五钱）、甘草（三钱）。杨西山的《失血大法》拿它作主方，极力称
赞它的妙处。其实芍药入肝，当归、川芎、桃仁善于去旧血以生新血，佐以黑姜、炙草，引
这三味进入肺肝，生血利气，是产后的圣药。各书多把炙草改成益母草，不知道益母草是凉
血利水的药，而这张方子是取它「化血即能生血」的意思，像益母草哪里有生血的功效，与
方名也不相符。我以为治红痢、尿血或者可以用它，至于这张方子则断不可用益母草。

【牛膝散】牛膝（三钱）、川芎（钱半）、蒲黄（三钱）、丹皮（三钱）、桂心（三钱）、
当归（四钱）。当归、川芎、蒲黄、丹皮四味和血，桂枝辛温来推动它，牛膝下走来引导它。
用来治下焦瘀血、温通经脉，没有不应验的。方义也浅显易见。

【桃仁承气汤】桃仁（五钱）、大黄（二钱）、芒硝（三钱）、桂枝（二钱）。桂枝禀受肝
经木火之气：肝气亢的，见到它就炽盛；肝气结的，遇上它就通行。所以血证有用它的，也
有忌它的。这个方子取它的辛散，配合硝、黄、桃仁直入下焦，破利结血。瘀血去的路不外
大小便二条：硝、黄引导它从大便出，而桂枝兼能化小便。这又是一层意思。

⚠ 「当归芦荟汤」含麝香（五分），麝香取自国家保护动物林麝，今天不得用于自行配方；
「桃仁承气汤」含桃仁、大黄、芒硝，是峻猛攻下破血之剂，可能引起大出血与脱水，孕妇
一律禁用，必须由执业医师掌握；「花蕊石散」单用花蕊石煅末吞服，也须遵医嘱。此外「
侧柏叶汤」用的马通（马粪泡水）与童便，属古代用药，今天不再采用。以上方剂全部属于
处方药范围，读者了解其配伍思路即可，绝不可自行照方抓药。

【原文】
【小调经汤】当归（三钱）、赤芍（三钱）、没药（二钱）、琥珀（二钱）、桂枝（二钱）、
细辛（五分）、麝香（少许）当归补血。赤芍行血。树脂似人之血。没药为树脂所结。故能
治结血。琥珀乃树脂所化。故能化死血。四药专治瘀血。亦云备矣。而又恐不能内行外达也。
故领以辛桂麝香。使药性无所不到。而内外上下。自无伏留之瘀血。所以不循经常者。多是
瘀血阻滞。去瘀即是调经。

【小柴胡汤】柴胡（八钱川产为真）、黄芩（三钱）、半夏（三钱）、大枣（三枚）、人参
（二钱）、甘草（一钱）、生姜（二钱）此方乃达表和里。升清降浊之活剂。人身之表。腠
理实营卫之枢机。人身之里。三焦实脏腑之总管。惟少阳内主三焦。外主腠理。论少阳之体。
则为相火之气。根于胆腑。论少阳之用。则为清阳之气。寄在胃中。方取参枣甘草。以培养
其胃。而用黄芩半夏。降其浊火。柴胡生姜。升其清阳。是以其气和畅。而腠理三焦。罔不
调治。其有太阳之气。陷于胸前而不出者。亦用此方。以能清里和中。升达其气。则气不结
而外解矣。有肺经郁火。大小便不利。亦用此者。以其宣通上焦。则津液不结。自能下行。
肝经郁火。而亦用此。以能引肝气使之上达。则木不郁。且其中。兼有清降之品。故余火自
除矣。其治热入血室诸病。则尤有深义。

人身之血。乃中焦受气。取汁变化而赤。即随阳明所属冲任两脉。以下藏于肝。此方非肝胆
脏腑中之药。乃从胃中清达肝胆之气者也。胃为生血之主。治胃中。是治血海之上源。血为
肝之所司。肝气既得清达。则血分之郁自解。是正治法。即是隔治法。其灵妙有如此者。

【犀角地黄汤】犀角（钱半）、生地（五钱）、白芍（三钱）、丹皮（三钱）犀牛土属。而
秉水精。地黄土色。而含水质。二物皆得水土之气。能滋胃阴。清胃火。乃治胃经血热之正
药。然君火之主在心。故用丹皮以清心。相火所寄在肝。故用白芍以平肝。使君相二火。不
凑集于胃。则胃自清而血安。

【甘露饮】天门冬（三钱）、麦门冬（三钱）、生地黄（三钱）、熟地黄（三钱）、黄芩（
三钱）、枳壳（一钱）、石斛（三钱）、茵陈（三钱）、甘草（一钱）、枇杷叶（二片去毛）
陈修园曰。胃为燥土。喜润而恶燥。喜降而恶升。故用二地二冬石斛甘草。润以补之。枇杷
枳壳。降以顺之。若用连柏之苦。则增其燥。若用芪术之补。则虑其升。即有湿热。用一味
黄芩以折之。一味茵陈以渗之足矣。盖以阳明之治。重在养津液。方中地冬等药。即猪苓汤
用阿胶以育阴意也。茵陈芩枳。即猪苓汤用滑泽以除垢意也。

【清燥救肺汤】人参（一钱）、甘草（一钱）、黑芝麻（一钱）、石膏（二钱煅）、阿胶（
一钱）、杏仁（一钱去皮尖）、麦冬（二钱）、枇杷叶（炙一片）、冬桑叶（三钱）喻嘉言
曰。诸气膹郁之属于肺者。属于肺之燥也。而古今治气郁之方。用辛香行气。绝无一方治肺
之燥者。诸呕喘痿之属于上。亦属于肺之燥也。而古今治法。以痿呕属胃经。以喘属肺。是
则呕与痿属之中下。而惟喘属上矣。所以亦无一方及于肺之燥也。即喘之属于肺者。非行气。
即泄气。间有一二用润剂。又不得肯綮。今拟此方。名清燥救肺。大约以胃为主。胃土为肺
金之母也。其天冬知母。能清金滋水。以苦寒而不用。至苦寒降火之药。尤在所忌。盖肺金
自至于燥。所存阴气不过一线。倘更以苦寒下其气。伤其胃。尚有生理乎。诚仿此增损。以
救肺燥。变生诸证。庶克有济。

【保和汤】甘草（二钱）、阿胶（三钱）、百合（三钱）、知母（三钱）、贝母（三钱）、
五味子（一钱）、天冬（三钱）、麦冬（三钱）、桔梗（三钱）、薄荷（一钱）、饴糖（三
钱）、薏苡仁（三钱）、马兜铃（二钱）肺经之津足。则痰火不生。而气冲和。若津不足。
则痰凝火郁。痿咳交作。而气失其和矣。方用饴糖甘草阿胶。补胃以滋肺津。复加清火祛痰
敛浮解郁之品。凡以保护肺金。使不失其和而已。葛可久此方。虽不及救肺汤之清纯。然彼
以滋干为主。此以清火降痰为主。各方用意不同。无相诋訾。

【白话】
【小调经汤】当归（三钱）、赤芍（三钱）、没药（二钱）、琥珀（二钱）、桂枝（二钱）、
细辛（五分）、麝香（少许）。当归补血，赤芍行血；没药是树脂凝结而成，树脂像人的血，
所以能治结血；琥珀是树脂所化，所以能化死血。四味药专治瘀血，也可以说够齐全了。但
又怕它们不能内行外达，所以用细辛、桂枝、麝香来率领，使药性无所不到，内外上下自然
没有伏留的瘀血。因此月经不按常规的，多是瘀血阻滞——去瘀就是调经。

【小柴胡汤】柴胡（八钱，四川产的是真品）、黄芩（三钱）、半夏（三钱）、大枣（三枚）
、人参（二钱）、甘草（一钱）、生姜（二钱）。这个方子是达表和里、升清降浊的活剂。
人身的表，腠理实际是营卫的枢机；人身的里，三焦实际是脏腑的总管。而少阳在内主三焦、
在外主腠理。论少阳的体，是相火之气，根在胆腑；论少阳的用，是清阳之气，寄在胃中。
方中取人参、大枣、甘草来培养胃气，用黄芩、半夏降其浊火，柴胡、生姜升其清阳，因此
气机和畅，腠理三焦没有一处不调治。对于太阳之气陷在胸前出不来的，也用这个方子，因
为它能清里和中、升达其气，气就不结而外解了。对于肺经郁火而大小便不利的，也用这个
方子，因为它能宣通上焦，津液就不结、自然能下行。对于肝经郁火的，也用这个方子，因
为它能引肝气上达，木就不郁，而且方中兼有清降之品，所以余火自然消除。

它治「热入血室」各种病，尤其有深意。人身的血，是中焦受气、取汁变化而红，随阳明所
属的冲任两脉下藏于肝。这个方子不是肝胆脏腑里的药，而是从胃中清达肝胆之气的药。胃
是生血之主，治胃中就是治血海的上源；血由肝所司，肝气既得清达，血分的郁结自然就解
了。这是正治之法，也就是「隔治」之法。它的灵妙有这样深。

【犀角地黄汤】犀角（钱半）、生地（五钱）、白芍（三钱）、丹皮（三钱）。犀牛属土而
秉水之精，地黄是土的颜色而含水之质，两物都得水土之气，能滋胃阴、清胃火，是治胃经
血热的正药。然而君火之主在心，所以用丹皮清心；相火所寄在肝，所以用白芍平肝。使君
相二火不凑集到胃，胃自然清而血自然安。

【甘露饮】天门冬（三钱）、麦门冬（三钱）、生地黄（三钱）、熟地黄（三钱）、黄芩（
三钱）、枳壳（一钱）、石斛（三钱）、茵陈（三钱）、甘草（一钱）、枇杷叶（二片，去
毛）。陈修园说：胃是燥土，喜润而恶燥、喜降而恶升，所以用二地、二冬、石斛、甘草来
润补它，用枇杷叶、枳壳来降顺它。如果用黄连、黄柏的苦，就增加它的燥；如果用黄芪、
白术的补，就担心它会升。即便有湿热，用一味黄芩来折它、一味茵陈来渗它就够了。因为
治阳明重在养津液——方中的地、冬等药，就是猪苓汤用阿胶来育阴的意思；茵陈、黄芩、
枳壳，就是猪苓汤用滑石、泽泻来除垢的意思。

【清燥救肺汤】人参（一钱）、甘草（一钱）、黑芝麻（一钱）、石膏（煅，二钱）、阿胶
（一钱）、杏仁（一钱，去皮尖）、麦冬（二钱）、枇杷叶（炙，一片）、冬桑叶（三钱）。
喻嘉言说：各种「气膹郁」属于肺的，都是属于肺的燥；而古今治气郁的方子都用辛香行气，
绝没有一方是治肺之燥的。各种呕、喘、痿属于上焦的，也属于肺之燥；而古今治法把痿、
呕归到胃经，把喘归到肺，这样呕与痿就归到中下焦，只有喘还归在上焦，所以也没有一方
涉及肺之燥。即便喘属于肺的，不是行气就是泄气，偶尔有一两方用润剂，又没搔到痒处。
如今拟出这个方子，名叫「清燥救肺」，大要以胃为主——因为胃土是肺金之母。方中的天
冬、知母能清金滋水，所以不用苦寒；至于苦寒降火的药，尤其在所当忌。因为肺金自己到
了燥的地步，所存的阴气不过一丝，倘若再用苦寒下它的气、伤它的胃，还有生路吗？真能
照此方增损来救肺燥变生的各种证候，才可能有济。

【保和汤】甘草（二钱）、阿胶（三钱）、百合（三钱）、知母（三钱）、贝母（三钱）、
五味子（一钱）、天冬（三钱）、麦冬（三钱）、桔梗（三钱）、薄荷（一钱）、饴糖（三
钱）、薏苡仁（三钱）、马兜铃（二钱）。肺经的津液足，痰火就不生，气也冲和；如果津
液不足，则痰凝火郁，痿、咳交作，气就失去它的和了。方中用饴糖、甘草、阿胶补胃以滋
肺津，再加清火、祛痰、敛浮、解郁之品，都是为了保护肺金，使它不失去和而已。葛可久
的这张方子虽然不如清燥救肺汤那样清纯，但那一方以滋干为主，这一方以清火降痰为主，
两方用意不同，不必互相诋毁。

⚠ 本块方剂中，「小调经汤」含麝香（取自国家保护动物，已禁用）、细辛（有小毒）、
没药，用于去瘀通经，孕妇禁用；「犀角地黄汤」中的犀角取自国家一级保护动物，今天已
严禁使用，临床以水牛角代替；「清燥救肺汤」与「保和汤」中都含马兜铃（马兜铃酸有明
确肾毒性，可致马兜铃酸肾病，现已严格限用，含马兜铃的中成药多已撤市），读者切不可
自行服用含马兜铃的方药；「小柴胡汤」是常用方，但柴胡有肝毒性报道，长期服用须监测
肝功能。以上一切方剂均须由执业医师辨证开具。

【原文】
【麦门冬汤】麦冬（二两）、半夏（六钱）、人参（四钱）、甘草（四钱）、粳米（一盏）、
大枣（十二枚）参米甘枣四味。大建中气。大生津液。胃津上输于肺。肺清而火自平。肺调
而气自顺。然未逆未上之火气。此固足以安之。而已逆已上之火气。又不可任其迟留也。故
君麦冬以清火。佐半夏以利气。火气降。则津液生。津液生而火气自降。又并行而不悖也。
用治燥痰咳嗽。最为对症。以其润利肺胃。故亦治隔食。又有冲气上逆。挟痰血而干肺者。
皆能治之。盖冲脉起于胞中。下通肝肾。实则丽于阳明。以输阳明之血。下入胞中。阳明之
气顺。则冲气亦顺。胞中之血与水。皆返其宅。而不上逆矣。此方与小柴胡合看更明。小柴
胡是从胃中引冲气上行。使火不下郁之法。此方是从胃中降冲气下行。使火不上干之法。或
去粳米加蜜。更滋润。

【四磨汤】人参、乌药、槟榔、沉香（各等分）上药磨水煎服。治上气喘急。取人参滋肺。
以补母之气。取沉香入肾。以纳气之根。而后以槟榔乌药。从而治之。泻实补虚。洵为调纳
逆气之妙法。盖肺为阳。而所以纳气下行者。全赖阴津。故用人参以生津。肾为阴。而所以
化气上行者。全赖真阳。故用沉香以固阳。为沉其水。故能直纳水中之阳也。

【桂苓五味甘草汤】桂枝尖（三钱）、云茯苓（四钱）、炙甘草（二钱）、五味子（一钱）
此治肾中水气腾溢。阴火上冲。面赤咽痛。咳逆诸病。桂苓抑水下行。水行即是气行。然逆
气非敛不降。故以五味之酸敛其气。土厚则阴火自伏。故以甘草之甘补其中也。

【苏子降气汤】苏子（三钱）、半夏（二钱）、当归（三钱）、陈皮（二钱）、前胡（二钱）
、厚朴（一钱）、沉香（一钱）、甘草（一钱）、生姜（三片）气即水也。水凝则为痰。水
泛则为饮。痰饮留滞。则气阻而为喘咳。苏子生姜半夏前胡陈皮。宣除痰饮。痰饮去而气自
顺矣。然气以血为家。喘则流荡而忘返。故用当归以补血。喘则气急。故用甘草以缓其急。
出气者肺也。纳气者肾也。故用沉香之纳气入肾。或肉桂之引火归元为引导。

【肾气丸】熟地黄（八钱）、山萸肉（四钱）、山药（四钱）、云茯苓（四钱）、泽泻（四
钱）、牡丹皮（五钱）、川附片（三钱）、肉桂（二钱）肾为水脏。而其中一点真阳。便是
呼吸之母。水足阳秘。则呼吸细而津液调。如真阳不秘。水泛火逆。则用苓泽以行水饮。用
地萸以滋水阴。用淮药入脾。以输水于肾。用丹皮入心。以清火安肾。得六味以滋肾。而肾
水足矣。然水中一点真阳。又恐其不能生化也。故用附子肉桂以补之。若加牛膝。便具引火
归元之功。若加知柏。又治上热下寒之法。如去桂附。加麦冬五味。则纯于滋阴。兼治肺金。

【辛字润肺膏】羊肺（一具洗）、杏仁（四钱）、柿霜（五钱）、真酥（五钱）、真粉（三
钱）、白蜜（五钱）为末。搅匀入肺中。炖熟食。真粉即上白花粉。真酥即上色羊乳。如无
以黑芝麻捣烂代之。方取肺与肺同气。而用诸润药。以滋补之。义最浅而易见。然方极有力
可用。

【琼玉膏】生地（一斤汁）、白蜜（一斤）、人参（八两）、云苓（十二两）生地汁合白蜜
入瓷瓶内。云苓人参为末。和匀。放水中煮三昼夜。悬井中昼夜。取起。仍煮半日。白汤化
服。为润利肺经之妙剂。

【生脉散】人参（三钱）、麦门冬（三钱）、五味子（七粒）人参生肺津。麦冬清肺火。五
味敛肺气。合之酸甘化阴。以清润肺金。是清燥救肺汤之先声。

【保元汤】人参（三钱）、黄芪（三钱）、黑枣（三钱）、炙甘草（二钱）、煨姜（三片）
草与黑枣。大补中土。再加煨姜以温之。黄芪以鼓之。人参以滋之。总使土气冲和。上生肺
金。肺阳布护。阴翳自消。一切寒怯虚悸之症自除。此为温补肺阳法。与上滋肺阴法。为一
寒一热之对子。

【六君子汤】人参（三钱）、白术（三钱）、云苓（三钱）、甘草（二钱）、陈皮（三钱）、
半夏（三钱）四君子。补胃和中。加陈皮半夏以除痰气。肺之所以有痰饮者。皆胃中之水不
行。故尔冲逆。治胃中即是治肺。

【白话】
【麦门冬汤】麦冬（二两）、半夏（六钱）、人参（四钱）、甘草（四钱）、粳米（一盏）、
大枣（十二枚）。人参、粳米、甘草、大枣四味大建中气、大生津液，胃津上输于肺，肺一
清则火自平，肺一调则气自顺。然而对于还没逆、还没上的火气，这些固然足以安顿它；对
已经逆、已经上的火气，又不能任它迟迟留滞，所以用麦冬为君来清火、以半夏为佐来利气。
火气一降，津液就生；津液一生，火气自降——两者并行而不相悖。用来治燥痰咳嗽最为对
症；因为它能润利肺胃，所以也治膈食。又有冲气上逆、挟痰血而干犯肺的，它都能治。因
为冲脉起于胞中、下通肝肾，实际却附着于阳明，把阳明的血下输入胞中；阳明之气一顺，
冲气也就顺，胞中的血与水都回到各自的宅所，不再上逆了。这个方子与小柴胡汤合看就更
明白：小柴胡汤是从胃中引冲气上行，是使火不向下郁的法子；这个方子是从胃中降冲气下
行，是使火不向上干的法子。或者去掉粳米加蜜，更加滋润。

【四磨汤】人参、乌药、槟榔、沉香（各等分）。上药磨汁用水煎服，治上气喘急。取人参
滋肺以补母之气，取沉香入肾以纳气之根，而后用槟榔、乌药来调治。泻实补虚，确实是调
纳逆气的妙法。因为肺属阳，而能使气下行纳藏的全靠阴津，所以用人参生津；肾属阴，而
能化气上行的全靠真阳，所以用沉香固阳——因为沉香能沉降于水，所以能直纳水中的阳。

【桂苓五味甘草汤】桂枝尖（三钱）、云茯苓（四钱）、炙甘草（二钱）、五味子（一钱）。
这是治肾中水气腾溢、阴火上冲、面赤咽痛、咳逆等病的方子。桂枝、茯苓抑制水气使之下
行，水行就是气行；然而逆气不经收敛不能下降，所以用五味子的酸来收敛其气；土厚则阴
火自然潜伏，所以用甘草的甘来补其中。

【苏子降气汤】苏子（三钱）、半夏（二钱）、当归（三钱）、陈皮（二钱）、前胡（二钱）
、厚朴（一钱）、沉香（一钱）、甘草（一钱）、生姜（三片）。气就是水，水凝结就成为
痰，水泛溢就成为饮；痰饮留滞，气就受阻而为喘咳。苏子、生姜、半夏、前胡、陈皮宣除
痰饮，痰饮一去气自然就顺了。然而气以血为家，一喘就流荡而忘返，所以用当归补血；一
喘则气急，所以用甘草缓其急。出气的是肺，纳气的是肾，所以用沉香把气纳回肾里，或者
用肉桂引火归元，作为引导。

【肾气丸】熟地黄（八钱）、山萸肉（四钱）、山药（四钱）、云茯苓（四钱）、泽泻（四
钱）、牡丹皮（五钱）、川附片（三钱）、肉桂（二钱）。肾是水脏，而其中一点真阳便是
呼吸之母。水足阳藏，则呼吸细而津液调；如果真阳不能潜藏、水泛火逆，就用茯苓、泽泻
来行水饮，用地黄、山萸来滋水阴，用山药入脾以把水输给肾，用丹皮入心以清火安肾。得
了这六味来滋肾，肾水就足了。然而水中一点真阳，又怕它不能生化，所以用附子、肉桂来
补它。如果加牛膝，就具备引火归元的功效；如果加知母、黄柏，又成了治上热下寒之法。
如果去掉肉桂、附子，加麦冬、五味子，就纯于滋阴，兼治肺金。

【辛字润肺膏】羊肺（一具，洗净）、杏仁（四钱）、柿霜（五钱）、真酥（五钱）、真粉
（三钱）、白蜜（五钱）。研为末，搅匀放进羊肺里，炖熟吃。「真粉」就是上等的白花粉，
「真酥」就是上色的羊乳；没有的话用黑芝麻捣烂代替。此方取「肺与肺同气」，再用各种
润药来滋补它，道理最浅显易见，然而这张方子极有力可用。

【琼玉膏】生地黄（一斤，取汁）、白蜜（一斤）、人参（八两）、云苓（十二两）。生地
汁合白蜜放入瓷瓶内，云苓、人参研为末和匀，放在水中煮三昼夜，悬挂在井中一昼夜，取
起后再煮半日，用白汤化开服用。是润利肺经的妙剂。

【生脉散】人参（三钱）、麦门冬（三钱）、五味子（七粒）。人参生肺津，麦冬清肺火，
五味敛肺气，合起来酸甘化阴，用来清润肺金，是清燥救肺汤的先声。

【保元汤】人参（三钱）、黄芪（三钱）、黑枣（三钱）、炙甘草（二钱）、煨姜（三片）。
甘草与黑枣大补中土，再加煨姜来温它、黄芪来鼓动它、人参来滋养它，总使土气冲和，向
上生肺金；肺阳得以敷布护持，阴翳自然消散，一切寒怯虚悸之症自然消除。这是温补肺阳
之法，与上面的滋肺阴之法，成一寒一热的对子。

【六君子汤】人参（三钱）、白术（三钱）、云苓（三钱）、甘草（二钱）、陈皮（三钱）、
半夏（三钱）。四君子汤补胃和中，加陈皮、半夏来除痰气。肺之所以有痰饮，都是胃中的
水不能运行，所以上冲逆上——治胃中就是治肺。

⚠ 本块方剂中，「肾气丸」含附子（川附片）与肉桂，附子为乌头类药材，有明确的心脏
与神经毒性，必须由医师掌握剂量与煎法，绝不可自行服用；「四磨汤」含槟榔（长期嚼食
有致癌性，入药须遵医嘱）；「朱砂安神丸」（下一块）含朱砂，为汞剂，不可长期服用。
此外「辛字润肺膏」用羊肺与羊乳、「白凤膏」用鸭肉，符合古代「以脏补脏」的思路，今
天可作为食疗参考，但须注意来源卫生与过敏风险。以上一切方剂均须由执业医师辨证开具。

【原文】
【天王补心丹】当归（三钱）、熟地黄（五钱）、生地黄（三钱）、远志（一钱）、人参（
三钱）、丹参（三钱）、天门冬（三钱）麦门冬（三钱）、元参（三钱）、桔梗（钱半）、
酸枣仁（三钱）、柏子仁（三钱）、云茯苓（三钱）、五味子（一钱）陈修园曰。心字篆文。
只是一倒火耳。火不欲炎上。故以生熟地补水。使水上交于心。以元参丹参二冬。使火下交
于肾。又佐参苓以和心气。当归以生心血。枣仁以安心神。远志以宣其滞。五味以收其散。
更假桔梗之浮为向导。心得所养。而何有健忘怔忡津液干枯舌疮秘结之苦哉。

【朱砂安神丸】朱砂（一钱）、黄连（三钱）、生地（三钱）、当归（三钱）、甘草（二钱）
朱砂之重以镇怯。黄连之苦以清热。当归之辛以嘘血。更取甘草之甘。以制黄连之太过。地
黄之润。以助当归所不及。合之养血清火。安镇心神。怔忡昏烦不寐之症。可以治之。

【人参养荣汤】人参（三钱）、黄芪（三钱炙）、白术（三钱）、甘草（钱半）、当归（三
钱）、熟地（四钱）、大枣（三钱）、生姜（三片）、远志（一钱）、桂心（一钱）、陈皮
（二钱）、白芍（三钱）、云苓（三钱）、五味子（一钱）此方即中焦取汁。奉心化赤以为
血之义。参芪术草大枣。大补中焦。中焦谷化则汁益生。故加陈皮以化谷。中焦水停则谷不
化。故加姜苓以别水。水谷既化。中焦之汁自生矣。再用归地多汁以引其汁。凡系妇人催乳。
用此足矣。若必令其奉心化血。则宜芍味以敛之。使荣行脉中。而不外散。加桂心远志。启
导心火。以助其化赤之令。补中者。开血之源也。导心者。化血之功也。敛脉者。成血之用
也。此心火不足之治法。与炙甘草汤建中汤相近。

【归脾汤】白术（三钱）、黄芪（三钱）、茯神（三钱）、人参（三钱）、远志（钱半）、
木香（一钱）甘草（二钱炙）、枣仁（三钱）、当归（三钱）、桂圆（五枚去壳）心主生血。
脾主统血。养荣汤。以治心为主。归脾汤。以治脾为主。心血生于脾。故养荣汤补脾以益心。
脾土生于火。故归脾汤导心火以生脾。总使脾气充足。能摄血而不渗也。

【养真汤】人参（三钱）、白术（三钱）、云苓（三钱）、甘草（钱半）、山药（三钱）、
莲米（三钱）、麦冬（三钱）、五味（八分）、黄芪（三钱）、白芍（三钱）煎去头煎。只
服二三煎。取燥气尽去。遂成甘淡之味。盖土本无味。无味即为淡。淡即土之正味也。此方
取淡以养脾。深得其旨。

【小建中汤】桂枝（二钱）、白芍（四钱）、甘草（二钱）、红枣（三枚）、生姜（三片）、
饴糖（一两）虚劳里急诸不足者。五脏阴精阳气俱不足也。故用姜桂辛温以生阳。用芍饴酸
甘以生阴。大枣甘草纯甘以补中。使中宫建立。则阳气化而上行。阴气化而下降。细按此方。
乃建胃滋脾。以阳生阴之法。归脾汤从此方重浊处套出。补中汤从此方轻清处套出。

【正元汤】人参（附子汁煮）、黄芪（川芎酒煮）、山药（干姜煮）、白术（陈皮煎）、云
苓（肉桂煮）、甘草（乌药煮各等分）六药为末。盐汤下。取火烈之品。法平和之药。雄烈
之味既去。诚为温补少火之驯剂。

【白凤膏】平胃散（四两）、人参（一两）、茯苓（一两）上三味为末。纳枣内。入鸭腹中。
陈酒煮烂。食鸭肉。将枣阴干。随用参汤白汤化服。鸭乃血肉之品。其性滋阴。酒为五谷之
精。其性和阳。合诸药养脾胃。大收纯和之效。

【桂枝甘草龙骨牡蛎汤】桂枝（三钱）、甘草（二钱）、龙骨（三钱）、牡蛎（三钱）肝寒
魂怯。用辛温镇补之品。以扶肝而敛魂。心阳上越。肾阳下泄。此方皆可用之。

【滑氏补肝散】枣仁（三钱）、熟地（四钱）、白术（三钱）、当归（三钱）、山茱萸（三
钱）、山药（三钱）、川芎（一钱）、木瓜（一钱）、独活（一钱）、五味子（五分）肝体
阴而用阳。此以酸甘补肝体。以辛甘补肝用。加独活者。假风药以张其气也。欲其气之鼓荡
者。则用独活。欲其气之温敛者。则用巴戟。欲其气之清平者。则用桑寄生。欲其气之疏达
者。则用柴胡白头翁。诸药皆治风之品。轻重不同。在人用之得宜。

【白话】
【天王补心丹】当归（三钱）、熟地黄（五钱）、生地黄（三钱）、远志（一钱）、人参（
三钱）、丹参（三钱）、天门冬（三钱）、麦门冬（三钱）、元参（三钱）、桔梗（钱半）、
酸枣仁（三钱）、柏子仁（三钱）、云茯苓（三钱）、五味子（一钱）。陈修园说：「心」
字的篆文，只是一个倒过来的「火」罢了。火不愿意炎上，所以用生、熟地补水，使水向上
交于心；用元参、丹参、二冬使火向下交于肾；又佐人参、茯苓来和心气，当归生心血，枣
仁安心神，远志宣其滞，五味收其散，再借桔梗的浮升作向导。心得其所养，哪里还会有健
忘、怔忡、津液干枯、舌疮、便秘之苦呢？

【朱砂安神丸】朱砂（一钱）、黄连（三钱）、生地（三钱）、当归（三钱）、甘草（二钱）
。朱砂取其重以镇怯，黄连取其苦以清热，当归取其辛以「嘘」血（温养推动），再取甘草
的甘来制约黄连的太过、地黄的润来补充当归所不及。合起来养血清火、安镇心神，怔忡、
昏烦、不寐之症可以治。

【人参养荣汤】人参（三钱）、黄芪（炙，三钱）、白术（三钱）、甘草（钱半）、当归（
三钱）、熟地（四钱）、大枣（三钱）、生姜（三片）、远志（一钱）、桂心（一钱）、陈
皮（二钱）、白芍（三钱）、云苓（三钱）、五味子（一钱）。这个方子就是「中焦取汁、
奉心化赤以为血」的意思。人参、黄芪、白术、甘草、大枣大补中焦；中焦的谷一化，汁就
更多地生出来，所以加陈皮来化谷；中焦的水一停，谷就不化，所以加生姜、茯苓来分清水
的去路。水谷既然化了，中焦的汁自然就生出来了。再用当归、地黄这些多汁的药来引它的
汁。凡是要给妇人催乳，用这个方子就够了。如果一定要让它奉心化血，就宜用白芍、五味
子来收敛，使荣血运行在脉中而不向外散；加桂心、远志启发引导心火，以助其「化赤」之
令。补中焦是开血之源，导心火是化血的功用，敛血脉是成血的作用。这是心火不足的治法，
与炙甘草汤、建中汤相近。

【归脾汤】白术（三钱）、黄芪（三钱）、茯神（三钱）、人参（三钱）、远志（钱半）、
木香（一钱）、甘草（炙，二钱）、枣仁（三钱）、当归（三钱）、桂圆（五枚，去壳）。
心主生血，脾主统血。养荣汤以治心为主，归脾汤以治脾为主：心血生于脾，所以养荣汤补
脾来益心；脾土生于火，所以归脾汤导心火来生脾。总使脾气充足，能统摄血而不渗漏。

【养真汤】人参（三钱）、白术（三钱）、云苓（三钱）、甘草（钱半）、山药（三钱）、
莲米（三钱）、麦冬（三钱）、五味（八分）、黄芪（三钱）、白芍（三钱）。煎的时候去
掉头煎，只服第二、三煎，取它的燥气已尽去，于是成为甘淡之味。因为土本来没有味道，
没有味道就是淡，淡就是土的正味。这个方子取「淡」来养脾，深得其旨。

【小建中汤】桂枝（二钱）、白芍（四钱）、甘草（二钱）、红枣（三枚）、生姜（三片）、
饴糖（一两）。虚劳里急、各种不足的，是五脏的阴精阳气都不足，所以用生姜、桂枝的辛
温来生阳，用白芍、饴糖的酸甘来生阴，大枣、甘草纯甘来补中。使中宫建立起来，阳气就
能化而上升、阴气就能化而下降。细按这个方子，是「建胃滋脾、以阳生阴」之法。归脾汤
是从它重浊的地方套出来的，补中益气汤是从它轻清的地方套出来的。

【正元汤】人参（用附子汁煮）、黄芪（用川芎酒煮）、山药（用干姜煮）、白术（用陈皮
煎）、云苓（用肉桂煮）、甘草（用乌药煮，各等分）。六味药研为末，用盐汤送下。取峻
烈的药来炮制平和的药，雄烈之味既已去掉，实在成了温补少火的驯良之剂。

【白凤膏】平胃散（四两）、人参（一两）、茯苓（一两）。上三味研为末，填入枣内，放
进鸭腹中，用陈酒煮烂，吃鸭肉；把枣阴干，随时用参汤或白汤化开服。鸭是血肉之品，其
性滋阴；酒是五谷之精，其性和阳。合诸药来养脾胃，很能收到纯和之效。

【桂枝甘草龙骨牡蛎汤】桂枝（三钱）、甘草（二钱）、龙骨（三钱）、牡蛎（三钱）。肝
寒魂怯的，用辛温镇补之品来扶肝而敛魂；心阳上越、肾阳下泄的，这个方子都可以用。

【滑氏补肝散】枣仁（三钱）、熟地（四钱）、白术（三钱）、当归（三钱）、山茱萸（三
钱）、山药（三钱）、川芎（一钱）、木瓜（一钱）、独活（一钱）、五味子（五分）。肝
「体阴而用阳」，这里用酸甘补肝的体、用辛甘补肝的用。加独活，是借风药来张开它的气。
想让肝气鼓荡的，就用独活；想让肝气温敛的，就用巴戟；想让肝气清平的，就用桑寄生；
想让肝气疏达的，就用柴胡、白头翁。这些药都是治风之品，轻重不同，在于人用得恰当。

⚠ 「朱砂安神丸」含朱砂（硫化汞），久服可致汞在体内蓄积、损害神经与肾脏，今天已
不属于可自行购买使用的药物，必须在医师指导下、短期使用；「天王补心丹」与「归脾汤」
是常用方，但都含人参，高血压、失眠、出血倾向者须遵医嘱。此外「正元汤」用附子汁、
肉桂汁煮药，实质上是把附子与肉桂的温阳之力引入了方中，附子有毒，须严格遵医嘱；「
白凤膏」用鸭肉与酒煮制，属食疗方，但酒精过敏、肝病与痛风患者不宜。以上方剂全部属
于处方药范围。

【原文】
【炙甘草汤】（一名复脉汤）人参（二钱）、地黄（二两六钱）、麦冬（八钱）、阿胶（二
钱）、芝麻（五钱）、炙草（四钱）、大枣（三枚）、桂枝（三钱）、生姜（三钱）、清酒
（一两）此方为补血之大剂。乡先辈杨西山言。此方亟戒加减。惜未能言明其义。余按此方。
即中焦受气取汁。变化而赤。是为血之义。姜枣参草。中焦取汁。桂枝入心化气。变化而赤。
然桂性辛烈能伤血。故重使生地麦冬芝麻。以清润之。使桂枝雄烈之气。变为柔和。生血而
不伤血。又得阿胶潜伏血脉。使输于血海。下藏于肝。合观此方。生血之源。导血之流。真
补血之第一方。未可轻议加减也。时方养荣汤。亦从此套出。第养荣汤较温。此方多用生地
麦冬。则变为平剂。专滋生血脉。若催乳则无须桂枝。若去桂加枣仁远志。则更不辛烈。若
加丹皮桃仁。则能清心化血。加山栀。

又是清心凉血之剂。加五味。则兼敛肺金。此虽加减。而仍不失仲景遗意。又何不可。

【大补阴丸】熟地（八钱）、知母（三钱）、黄柏（三钱）、龟板（四钱）苦寒之品。能大
伐生气。亦能大培生气。盖阴虚火旺者。非此不足以泻火滋阴。夫人之生气。根于肾中。此
气全赖水阴含之。若水阴不足。则阳气亢烈。烦逆痿热。方用知柏折其亢。龟板潜其阳。熟
地滋其阴。阴足阳秘。而生气不泄矣。

【四物汤】（为生血和血之通剂）生地（四钱）、白芍（三钱）、川芎（二钱）、当归（三
钱）

【四君子汤】人参（三钱）、白术（四钱）、云苓（四钱）、甘草（二钱）

【异功散】即四君汤。加陈皮二钱。

【八珍汤】即上二方合用也。气血双补之平剂。

【十全大补汤】即八珍汤。加黄芪肉桂。为温补气血之大剂。

【当归补血汤】黄芪（一两）、当归（五钱）此方以气统血。气行则血行。外充皮肤。则盗
汗身热自除。内摄脾元。则下血崩漏能止。

【柴胡清骨散】柴胡（三钱）、青蒿（三钱）、秦艽（三钱）、白芍（三钱）、丹皮（三钱）
、地骨皮（三钱）、鳖甲（三钱）、知母（三钱）、黄芩（二钱）、甘草（一钱）、童便（
少许）、胡黄连（一钱）肝为藏血之脏。又司相火。血足则火温而不烈。游行三焦。达于腠
理。莫不得其温养之功。若血虚火旺。内则烦渴淋闭。外则骨蒸汗出。皆肝经相火之为病也。
方用丹皮知母枯芩黄连童便。大清相火。而又恐外有所郁。则火不能清也。故用柴胡青蒿秦
艽。以达其郁。又恐内有所结。则火不能清也。故用白芍丹皮鳖甲。以破其结。佐甘草一味
以和诸药。务使肝经之郁结解。而相火清。较逍遥散更优。

【保命生地散】生地（五钱）、熟地（三钱）、枸杞（三钱）、地骨皮（三钱）、黄芪（四
钱）、白芍（三钱）、甘草（二钱）、黄芩（二钱）、天门冬（三钱）方取黄芪甘草。入脾
统血。余药清润肺肾。以治血之源流。或血止后。用此调养亦宜。

【猪苓汤】猪苓（三钱）、泽泻（三钱）、云苓（三钱）、滑石（三钱）、阿胶（三钱）此
方专主滋阴利水。凡肾经阴虚。水泛为痰者。用之立效。取阿胶润燥。滑石清热。合诸药皆
滋降之品。以成其祛痰之功。痰之根原于肾。制肺者治其标。治肾者治其本。

【导赤散】生地黄（四钱）、木通（二钱）、甘草梢（三钱）、竹叶心（三钱）季楚重曰。
泻心汤用黄连。所以治实邪。责木之有余。泻子以清母也。导赤散用地黄。所以治虚邪。责
水之不足。壮水以治火也。

【麻黄人参芍药汤】麻黄（一钱）、桂枝（三钱）、黄芪（三钱）、人参（三钱）、炙草（
一钱）、当归（三钱）、白芍（三钱）、麦冬（三钱）、五味子（一钱）麻黄桂枝。从外发
表。黄芪草参。从内托里。使内犯之邪。皆从外出。自不至乘阴而吐衄矣。然既乱之血。又
不可以治也。故用当归白芍以和之。麦冬五味以清之。又按麻桂力能发表。表解而血自止。
是善用麻桂之功。非麻桂自能止血也。况仲景于吐血衄血。皆忌发汗。用此方者。须审其的
由外感。非此不解。然后一投即应。设忌发汗而反汗之。又误用麻桂之过。麻桂亦不任咎也。

【白话】
【炙甘草汤】（又名复脉汤）人参（二钱）、地黄（二两六钱）、麦冬（八钱）、阿胶（二
钱）、芝麻（五钱）、炙草（四钱）、大枣（三枚）、桂枝（三钱）、生姜（三钱）、清酒
（一两）。这个方子是补血的大剂。我乡里的前辈杨西山说，这个方子亟须戒忌加减，可惜
他没能说明其中的道理。我按：这个方子就是「中焦受气取汁，变化而赤，是谓血」的意思。
生姜、大枣、人参、甘草是中焦取汁，桂枝入心化气、变化而赤；然而桂枝辛烈能伤血，所
以重用生地、麦冬、芝麻来清润它，使桂枝雄烈之气变为柔和，生血而不伤血；又得阿胶潜
伏在血脉之中，使它输送到血海、下藏于肝。合起来看这个方子，生血之源、导血之流都具
备了，真是补血的第一方，不可轻易议论加减。时方养荣汤也是从它套出来的，只是养荣汤
较温，这个方子多用生地、麦冬，就变成了平剂，专门滋生血脉。如果用于催乳就不须桂枝；
如果去掉桂枝加枣仁、远志，就更不辛烈；如果加丹皮、桃仁，就能清心化血；加山栀，又
是清心凉血的方剂；加五味子，就兼能收敛肺金。这些虽是加减，但仍不失张仲景的遗意，
又有什么不可以呢？

【大补阴丸】熟地（八钱）、知母（三钱）、黄柏（三钱）、龟板（四钱）。苦寒之品能大
伐生气，也能大培生气。因为阴虚火旺的，非此不足以泻火滋阴。人的生气根于肾中，这气
全靠水阴含住它；如果水阴不足，阳气就亢烈，出现烦逆、痿热。方中用知母、黄柏折它的
亢，龟板潜它的阳，熟地滋它的阴。阴足阳藏，生气就不外泄了。

【四物汤】（是生血和血的通剂）生地（四钱）、白芍（三钱）、川芎（二钱）、当归（三
钱）。

【四君子汤】人参（三钱）、白术（四钱）、云苓（四钱）、甘草（二钱）。

【异功散】即四君子汤加陈皮二钱。

【八珍汤】即上二方合用，是气血双补的平剂。

【十全大补汤】即八珍汤加黄芪、肉桂，是温补气血的大剂。

【当归补血汤】黄芪（一两）、当归（五钱）。这个方子以气来统血：气一血就行，向外充
实皮肤则盗汗、身热自然消除；向内摄住脾元则下血、崩漏能止。

【柴胡清骨散】柴胡（三钱）、青蒿（三钱）、秦艽（三钱）、白芍（三钱）、丹皮（三钱）
、地骨皮（三钱）、鳖甲（三钱）、知母（三钱）、黄芩（二钱）、甘草（一钱）、童便（
少许）、胡黄连（一钱）。肝是藏血的脏，又主管相火。血足则火温而不烈，游行三焦、达
于腠理，没有一处不得到它温养的功用；如果血虚火旺，在内部就烦渴、淋闭，在外部就骨
蒸、汗出，都是肝经相火为病。方中用丹皮、知母、枯芩、黄连、童便大清相火，又怕外面
有所郁结、火就清不掉，所以用柴胡、青蒿、秦艽来疏达它的郁；又怕里面有所结滞、火也
清不掉，所以用白芍、丹皮、鳖甲来破除它的结；再佐甘草一味来调和诸药。务使肝经的郁
结解开、相火清降，比逍遥散更优。

【保命生地散】生地（五钱）、熟地（三钱）、枸杞（三钱）、地骨皮（三钱）、黄芪（四
钱）、白芍（三钱）、甘草（二钱）、黄芩（二钱）、天门冬（三钱）。方中取黄芪、甘草
入脾统血，其余的药清润肺肾，用来治血的源流。或者血止之后，用它来调养也相宜。

【猪苓汤】猪苓（三钱）、泽泻（三钱）、云苓（三钱）、滑石（三钱）、阿胶（三钱）。
这个方子专门滋阴利水。凡是肾经阴虚、水泛为痰的，用它立刻见效。取阿胶润燥、滑石清
热，合起来诸药都是滋降之品，以成就它祛痰的功用。痰的根本在肾，制肺是治其标，治肾
是治其本。

【导赤散】生地黄（四钱）、木通（二钱）、甘草梢（三钱）、竹叶心（三钱）。季楚重说：
泻心汤用黄连，是用来治实邪，责在木之有余，泻子以清母；导赤散用地黄，是用来治虚邪，
责在水之不足，壮水以治火。

【麻黄人参芍药汤】麻黄（一钱）、桂枝（三钱）、黄芪（三钱）、人参（三钱）、炙草（
一钱）、当归（三钱）、白芍（三钱）、麦冬（三钱）、五味子（一钱）。麻黄、桂枝从外
发表，黄芪、甘草、人参从内托里，使内犯的邪都从外出去，自然不至于乘阴而吐血、鼻出
血了。然而已经乱了的血，又不可以不治，所以用当归、白芍来和它，麦冬、五味子来清它。
又按：麻黄、桂枝的力量能发表，表一解血就自止，这是善用麻黄、桂枝的功效，不是麻黄、
桂枝自己就能止血。何况张仲景对吐血、鼻出血都忌发汗——用这个方子的人，必须审明确
实是由外感所致、非此不解，然后一投就应；倘若本是忌发汗的证而反去发汗，那是误用麻
黄、桂枝的过错，麻黄、桂枝本身并不承担这个责任。

⚠ 本块方剂中有三处必须郑重提醒。第一，「导赤散」中的木通，古方所用若为「关木通」
（东北马兜铃的藤茎），含马兜铃酸，可致不可逆的肾间质纤维化与泌尿系肿瘤，已在全国
范围禁用；今天临床使用的是「川木通」或通草，读者切不可按古方自行抓药。第二，「柴
胡清骨散」含童便，属古代用药，今天不再采用；「炙甘草汤」用清酒一两煎服，酒精过敏、
肝病患者与孕妇不宜。第三，「大补阴丸」含知母、黄柏苦寒之品，脾胃虚寒者服用易致腹
泻；「麻黄人参芍药汤」含麻黄、桂枝，高血压、心脏病、甲亢与失眠患者尤须谨慎。以上
一切方剂都必须由执业医师辨证开具。

【原文】
【止嗽散】桔梗（三钱）、荆芥（三钱）、广紫菀（三钱）、广百部（三钱）、白前（三钱）
、陈皮（三钱）、甘草（一钱）普明子制此方。并论注其妙。而未明指药之治法。余因即其
注而增损之曰。肺体属金。畏火者也。遇热则咳。用紫菀百部以清热。金性刚燥。恶冷者也。
遇寒则咳。用白前陈皮以治寒。且肺为娇脏。外主皮毛。最易受邪。不行表散。则邪气流连
而不解。故用荆芥以散表。肺有二窍。一在鼻。一在喉。鼻窍贵开而不贵闭。喉窍贵闭。不
贵开。今鼻窍不通。则喉窍启而为咳。故用桔梗以开鼻窍。此方温润和平。不寒不热。肺气
安宁。

【千金麦门冬汤】麦冬（三钱）、桔梗（二钱）、桑皮（三钱）、半夏（二钱）、生地（三
钱）、紫菀（三钱）、竹茹（三钱）、麻黄（一钱）、五味（一钱）、生姜（三片）、甘草
（一钱）风寒客于肺中。引痰生火。故用桔梗桑皮半夏生姜。以利除痰饮。用生地紫菀竹茹
麦冬五味。以清敛火气。然陈寒不除。则痰火旋去而旋生。故以麻黄一味。搜剔陈寒。惟甘
草则取调诸药而已。凡寒中包火。火中伏寒。皆能治之。

【柴胡梅连散】柴胡（三钱）、人参（三钱）、黄芩（三钱）、甘草（一钱）、黄连（一钱）
、白芍（三钱）、当归（三钱）柴胡汤。逍遥散。各半成方。而重在黄连一味。较二方尤擅
清火之功。心者肝之子。黄连泻心。实则泻其子。

【甘桔汤】甘草（三钱）、桔梗（三钱）

【葶苈大枣泻肺汤】葶苈（炒香捣三钱）、大枣（擘破五枚）先圣用药。泻必兼补。故无弊。
即如此两方。桔梗以开达肺气。凡咽痛肺痈排脓。皆生用之。而必君以甘草。以土生金。助
其开达之势。葶苈苦寒。力能降泄肺中之气。火热壅肺。水饮冲肺。皆能随其实而泻之。而
必君以大枣。使邪去而正不伤。得此意者。可知配合之义。

【保和丸】知母（三钱）、贝母（三钱）、天门冬（三钱）、款冬花（三钱）、天花粉（三
钱）、薏苡仁（三钱）、五味子（一钱）、甘草（一钱）、马兜铃（三钱）、生地黄（三钱）
、紫菀（三钱）、百合（三钱）、阿胶（三钱）当归（三钱）、紫苏（二钱）、薄荷（一钱）
、百部（三钱）、饴糖（二两）、生姜（三钱）此方药味虽多。而实以润肺清火为主。凡是
虚劳咳血。皆肺中阴津不足。火热乘之使然。火壅于内。则皮毛固闭。洒淅而恶寒。易招外
感。火盛则水津凝滞。胶结为痰。而气愈不得息。痿咳所以不愈也。方用饴胶地归百合百部
甘草紫菀花粉款冬。大生津液以润肺。五味天冬知母。以清肺火。犹恐外寒闭之。则火郁而
不清。故佐以姜苏薄荷。以疏解其郁。痰饮滞之。则火阻而不降。故用贝母苡仁。以导利其
滞。郁解滞行。火清肺润。

咳嗽愈而痿燥除。无论寒久变火。火郁似寒。诸症皆能治之。十药神书。载此方加减甚详。
余谓此方药味已多。如再加减。便杂而无功。对证之方甚伙。何须执此一方。苦苦加减。便
欲医尽诸病耶。为末。饴糖丸服。

【泻肺丸】栝蒌霜（三钱）、贝母（三钱）、半夏（三钱）、郁金（二钱）、葶苈（三钱炒）
、杏仁（三钱）黄连（二钱）、黄芩（三钱）、大黄（钱半）、甘草（一钱）肺部痰火血气
壅滞不降。用此方解泄破下。力量最大。是从人参泻肺汤。葶苈大枣半夏泻心小结胸等汤。
割取而成。又加郁金大破血分。药虽猛峻。然果遇实证。非此不克。

【消化丸】礞石（三钱煅）、明矾（二钱）、牙皂（一钱）、云苓（三钱）、陈皮（一钱）、
枳壳（一钱）枳实（一钱）、南星（一钱生）、沉香（一钱）、半夏（一钱生）、薄荷（一
钱）、黄芩（二钱）神曲（二钱）、姜汁（一钱）、饴糖（三钱）为末。神曲姜汁为丸。卧
时饴糖拌吞。仰卧则药流入肺。去痰除根。痰即水也。寒郁之。气阻之。火凝之。是以胶粘
潮溢。而不能去也。此方以燥降坠利去水为主。而用薄荷以散寒。用黄芩以清火。尤妙。明
矾入浊水而能清。牙皂入污垢而能去。二物合用。为涤除痰涎之妙品。诸药猛峻。故用饴糖
以缓之。葛可久法。服后即服太平丸以补之。可知泻实。亦宜补虚。然遇实证。慎毋畏而不
用也。

【白话】
【止嗽散】桔梗三钱、荆芥三钱、广紫菀三钱、广百部三钱、白前三钱、陈皮三钱、甘草一
钱。

这张方是普明子创制的。他在书里讲了这方用得妙在哪里，却没有说明每味药各管什么；我
就在他的注解上补充讲明：肺属金，金怕火，遇到热就咳，所以用紫菀、百部来清热；金的
本性刚燥，讨厌寒冷，遇到寒就咳，所以用白前、陈皮来治寒。何况肺是娇脏，外主皮毛，
最容易受邪气侵犯，若不发汗散邪，邪气就流连在里解不掉，所以用荆芥来散表。肺有两个
窍，一个在鼻，一个在喉：鼻窍宜开不宜闭，喉窍宜闭不宜开。现在鼻窍不通，喉窍就敞开
而发为咳嗽，所以用桔梗来开鼻窍。这张方温润平和，不寒不热，能让肺气安宁。

【千金麦门冬汤】麦冬三钱、桔梗二钱、桑皮三钱、半夏二钱、生地三钱、紫菀三钱、竹茹
三钱、麻黄一钱、五味一钱、生姜三片、甘草一钱。

风寒客留在肺里，引动痰而化火，所以用桔梗、桑皮、半夏、生姜来清利痰饮；用生地、紫
菀、竹茹、麦冬、五味来清火敛气。可是陈寒不去，痰火就会去了又来，所以用麻黄一味，
把潜藏的陈寒搜剔出来。甘草只是用来调和诸药罢了。凡是「寒里包火」「火里伏寒」的证
候，这张方都能治。

【柴胡梅连散】柴胡三钱、人参三钱、黄芩三钱、甘草一钱、黄连一钱、白芍三钱、当归三
钱。

这是柴胡汤与逍遥散各取一半合成的方子，重点在黄连一味，比那两张方更擅长清火。心是
肝之子，黄连泻心火，这正是「实证泻其子」的用法。

【甘桔汤】甘草三钱、桔梗三钱。

【葶苈大枣泻肺汤】葶苈（炒香捣）三钱、大枣（掰开）五枚。

古代圣贤用药，凡是泻实一定兼着补，所以不会出毛病。就像这两张方：桔梗能开达肺气，
凡咽痛、肺痈排脓，都用生桔梗，但一定以甘草为君，用土生金，助它开达之势；葶苈苦寒，
力能降泄肺中之气，火盛壅肺、水饮冲肺，都能随它的实邪而泻，但一定以大枣为君，使邪
去而正气不伤。明白这个道理，就懂配伍之义了。

【保和丸】知母三钱、贝母三钱、天门冬三钱、款冬花三钱、天花粉三钱、薏苡仁三钱、五
味子一钱、甘草一钱、马兜铃三钱、生地黄三钱、紫菀三钱、百合三钱、阿胶三钱、当归三
钱、紫苏二钱、薄荷一钱、百部三钱、饴糖二两、生姜三钱。

这张方药味虽多，其实以润肺清火为主。凡是虚劳咳血，都是肺中阴津不足、火热乘虚而入
造成的。火壅在里，皮毛就闭得很紧，病人洒淅恶寒，容易招引外感；火盛则水津凝滞，胶
结成痰，呼吸就更不顺畅，咳痿这才久久不愈。

方中用饴糖、阿胶、生地、当归、百合、百部、甘草、紫菀、花粉、款冬大生津液来润肺，
用五味、天冬、知母来清肺火。又怕外寒闭住它、使火郁而不能清透，所以佐生姜、紫苏、
薄荷来疏解郁闭；怕痰饮阻滞、使火被堵而不能下降，所以用贝母、苡仁来疏导壅滞。郁解
滞行，火清肺润，咳嗽就好了、痿燥也除了。无论寒久变火、火郁似寒，各种证候都能治。
《十药神书》里载此方的加减很详，我以为这张方药味已经够多，再要加减，就杂乱而无效
了；对证的方子多得很，何必死守这一方苦苦加减，想用它治尽所有的病呢。用法：研成细
末，用饴糖做丸服。

【泻肺丸】栝蒌霜三钱、贝母三钱、半夏三钱、郁金二钱、葶苈（炒）三钱、杏仁三钱、黄
连二钱、黄芩三钱、大黄一钱半、甘草一钱。

肺部的痰、火、血、气壅滞不降，用这张方来解散、清泄、破结、通下，力量最大。它是从
人参泻肺汤、葶苈大枣泻肺汤、半夏泻心汤、小陷胸汤等方里割取拼合而成，又加郁金来大
破血分。药虽猛峻，但遇上实证，非它不能攻克。

【消化丸】礞石（煅）三钱、明矾二钱、牙皂一钱、云苓三钱、陈皮一钱、枳壳一钱、枳实
一钱、南星（生）一钱、沉香一钱、半夏（生）一钱、薄荷一钱、黄芩二钱、神曲二钱、姜
汁一钱、饴糖三钱。

研成细末，用神曲、姜汁做丸。临睡时用饴糖拌着吞下，仰卧，药力就流入肺中，去痰除根。
痰就是水，受了寒郁、受了气阻、受了火熬，这才胶粘潮溢、去不掉。这张方以燥、降、坠、
利来去水为主，又用薄荷散寒、用黄芩清火，尤为巧妙。明矾放进浊水里能澄清，牙皂进了
污垢里能去掉，两味合用，是涤除痰涎的妙品。众药猛峻，所以用饴糖来缓和它——这是葛
可久的法子。服后接着服太平丸来补，可见泻实的同时也该补虚；不过遇上实证，千万别怕
它猛而不敢用。

⚠ 本块方中，泻肺丸含大黄、消化丸含生南星。大黄属峻烈攻下药，生南星有毒，均不可
照书自行配服，须由医师辨证掌握；孕妇、体虚及失血未止者尤须避忌。

【原文】
【太平丸】天门冬（二钱）、麦门冬（二钱）、款冬花（二钱）、知母（二钱）、杏仁（二
钱）、熟地黄（三钱）生地黄（三钱）、川黄连（一钱）、当归（三钱）、阿胶（二钱蛤粉
炒）、蒲黄（二钱）、京墨（五分）桔梗（二钱）、薄荷（一钱）、麝香（少许）炼蜜为丸
弹子大。食后。薄荷汤化下一丸。义取润肺清金。豁痰止血。诸药显而易见。惟黄连一味。
是泻心之药。心者肺之贼。泻心即是清肺。乃隔治之法。麝香一味。是透窍之药。肺者气之
窍。通窍即所以安肺。是从治法。仲景金匮。亦有上焦得通。津液得下之语。盖上焦通。则
津液不凝为痰。下降而火亦随降。葛可久制方。原未证诸仲景。而其义有可通。故引证之。
第此方治肺。取滋利宣通。上焦虚枯滞涩者皆宜。若下焦阴虚。则大不宜。盖下焦之病宜敛
藏。用宣通法。又其所忌。

【二陈汤】半夏（三钱）、陈皮（三钱）、茯苓（三钱）、甘草（二钱）此方为去除痰饮之
通剂。痰之本。水也。茯苓治水。以治其本。痰之动。湿也。茯苓渗湿以镇其动。其余半夏
降逆。陈皮顺气。甘草调中。皆取之以为茯苓之佐使耳。故仲景书。凡痰多者。俱加茯苓。
呕者俱加半夏。今人不穷古训。以半夏为去痰专品。不知半夏非不去痰。而辛降之气最甚。
究属降气之主。故凡用药。不可失其真面也。

【紫菀散】紫菀（三钱）、人参（二钱）、知母（二钱）、贝母（二钱）、桔梗（二钱）、
茯苓（三钱）、阿胶（二钱）、五味（一钱）、甘草（一钱）肺痿咳痰。取参草胶苑。以滋
补肺阴。又用知母以清其火。五味以敛其气。桔梗贝母茯苓。以利其痰。火气痰三者俱顺。
则肺愈受其益。此较保和汤。救肺汤。又在不清不浊之间。用方者随宜择取。

【礞石滚痰丸】礞石（三钱）、黄芩（三钱）、大黄（三钱）、沉香（三钱）痰者。水之所
结也。肺胃火盛。煎灼其水。则凝而为瘀。与饮同主于水。而饮则动于寒。故清而不稠。痰
则熬以火。故粘而难下。王隐君制此方。用黄芩清肺中无形之火。用大黄泻胃中实积之火。
此治痰先清火。所以治其原也。然痰本水湿所成。故佐以礞石之悍燥以除水。痰之所留。气
即阻而不利。故用沉香以速降之。二黄得礞石沉香。则能迅扫直攻老痰巢穴。浊垢之处。而
不少留。此滚痰之所由名也。为末。水丸。姜汤下。仰卧。忌饮食半日。若喉间粘壅。乃病
药相拒。少顷药力到自愈。方虽猛峻。然顽痰变见诸怪证。非此不治。

【旋覆代赭石汤】人参（三钱）、甘草（二钱）、半夏（三钱）、生姜（三钱）、大枣（五
枚）、赭石（三钱煅）、旋覆花（三钱炙）此方治哕呃。人皆知之。而不知呃有数端。胃绝
而呃不与焉。一火呃。宜用承气汤。一寒呃。宜理中汤。加丁香柿蒂。一瘀血滞呃。宜大柴
胡。加桃仁丹皮。此方乃治痰饮作呃之剂。与诸呃有异。不得见呃即用此汤也。方取参草大
枣以补中。而用生姜旋覆以去痰饮。用半夏赭石以镇逆气。中气旺。则痰饮自消。痰饮清。
则气顺。气顺则呃止。治病者。贵求其本。斯方有效。不为古人所瞒。兼火者。可加麦冬枯
芩。兼寒者。可加丁香柿蒂。痰多者。加茯苓。盖既得其真面。然后可议加减。

【温胆汤】半夏（三钱）、云苓（三钱）、陈皮（二钱）、甘草（钱半）、竹茹（三钱）、
枳壳（钱半）二陈汤为安胃祛痰之剂。竹茹以清膈上之火。加枳壳以利膈上之气。总求痰气
顺利。而胆自宁。温之实清之也。用治痰气呕逆为宜。

【真武汤】白术（三钱）、茯苓（三钱）、白芍（三钱）、生姜（三钱）、附子（炮三钱）
水饮者。肾之所主也。肾阳化水。则水下行而不泛上。故用附子入肾补阳。以为镇管水气之
主。制水者土也。用苓术以防之。白芍苦降。从其类以泻之。生姜辛散。循其末而宣之。合
之宣泻防制。水有所宰。而自不动矣。故取此方真武水神以名汤。

【白话】
【太平丸】天门冬二钱、麦门冬二钱、款冬花二钱、知母二钱、杏仁二钱、熟地黄三钱、生
地黄三钱、川黄连一钱、当归三钱、阿胶（蛤粉炒）二钱、蒲黄二钱、京墨五分、桔梗二钱、
薄荷一钱、麝香少许。

炼蜜为丸，如弹子大，食后以薄荷汤化开送服一丸。方义取润肺清金、豁痰止血，诸药用意
显而易见；只有黄连一味是泻心之药——心是肺之贼，泻心就是清肺，这属隔治之法。麝香
一味是透窍之药——肺是气之窍，通窍就是安肺，这是从治之法。仲景《金匮》也有「上焦
得通，津液得下」的话，因为上焦一通，津液就不会凝成痰、能下降，火也跟着下降。葛可
久制此方，本来并没有引仲景为证，但它的道理相通，所以我引来作证。只是这张方治肺，
取的是滋润、宣通之法，上焦虚枯滞涩的都合适；若属下焦阴虚，就很不相宜——下焦之病
宜于敛藏，用宣通法恰是它的禁忌。

【二陈汤】半夏三钱、陈皮三钱、茯苓三钱、甘草二钱。

这张方是祛除痰饮的通剂。痰的根本是水，茯苓治水，是治它的根本；痰的动因是湿，茯苓
渗湿，是镇它的动。其余半夏降逆、陈皮顺气、甘草调中，都是给茯苓作佐使罢了。所以仲
景书里凡痰多的都加茯苓，凡呕的都加半夏。今人不深究古人的训义，把半夏当成祛痰的专
品，不知半夏并非不能去痰，而是它辛降之气最盛，终究以降气为主。所以凡是用药，不可
失了它本来的面目。

【紫菀散】紫菀三钱、人参二钱、知母二钱、贝母二钱、桔梗二钱、茯苓三钱、阿胶二钱、
五味一钱、甘草一钱。

肺痿咳痰，取人参、甘草、阿胶、紫菀来滋补肺阴，又用知母清它的火、五味敛它的气，用
桔梗、贝母、茯苓来利它的痰。火、气、痰三者都顺了，肺就更能得到补益。这比起保和汤、
救肺汤来，正处在不燥不腻、不清不浊之间，用方的人随宜择取。

【礞石滚痰丸】礞石三钱、黄芩三钱、大黄三钱、沉香三钱。

痰是水结成的。肺胃火盛，煎灼津液，就凝成瘀浊。它与饮同属水，但饮是受寒而动，所以
清而不稠；痰是被火熬出来的，所以粘而难下。王隐君制此方，用黄芩清肺中无形之火、用
大黄泻胃中实积之火，这是治痰先清火、治其根本的办法。但痰本是水湿所成，所以佐礞石
的悍燥来除水；痰留之处气就被阻而不畅，所以用沉香来速降。黄芩、大黄得礞石、沉香，
就能迅扫直攻老痰的巢穴，连浊垢之处也不稍留——这就是「滚痰」这个名字的由来。用法：
研末水丸，姜汤送下，服后仰卧，忌饮食半日。若喉间粘壅，那是病与药相拒，过一会儿药
力到了自会好。此方虽猛峻，但顽痰变生出各种怪证，非它不能治。

【旋覆代赭石汤】人参三钱、甘草二钱、半夏三钱、生姜三钱、大枣五枚、赭石（煅）三钱、
旋覆花（炙）三钱。

这张方治呃逆，人人都知道；但不知道呃逆有好几种，胃气将绝的呃逆不在其列。一是火呃，
宜用承气汤；一是寒呃，宜用理中汤加丁香、柿蒂；一是瘀血阻滞的呃，宜用大柴胡汤加桃
仁、丹皮。这张方是治痰饮作呃的，与各种呃逆都不同，不能一见呃逆就用它。方中取人参、
甘草、大枣补中，用生姜、旋覆去痰饮，用半夏、赭石镇逆气——中气旺了痰饮自消，痰饮
清了气就顺，气顺了呃就止。治病贵的在于求本，这样用方才有效，才不会被古人瞒过。兼
火的，可加麦冬、枯芩；兼寒的，可加丁香、柿蒂；痰多的，加茯苓。因为先得看清它的真
面目，然后才可以谈加减。

【温胆汤】半夏三钱、云苓三钱、陈皮二钱、甘草一钱半、竹茹三钱、枳壳一钱半。

二陈汤是安胃祛痰的方子；加竹茹以清膈上的火、加枳壳以利膈上的气，总求痰气顺利，胆
自然就安宁了。名为「温」其实是清，用来治痰气呕逆最相宜。

【真武汤】白术三钱、茯苓三钱、白芍三钱、生姜三钱、附子（炮）三钱。

水饮是肾所主的。肾阳能化水，水就下行而不泛上，所以用附子入肾补阳，作为镇管水气的
主药；制水的是土，用茯苓、白术来防它；白芍苦降，顺着它的性子来泻它；生姜辛散，顺
着它的末梢来宣发它。合起来有宣、有泻、有防、有制，水有了主宰，自然就不妄动了。所
以取「真武」这位水神之名来命名这张汤。

⚠ 本块方中，太平丸含麝香（取自受保护动物），礞石滚痰丸含大黄，真武汤含附子（有
毒）。这些药均不可照书自行配服，须由医师辨证掌握。

【原文】
【苓桂术甘汤】茯苓（五钱）、桂枝（三钱）、白术（五钱）、甘草（三钱炙）甘草白术。
填中宫以塞水。茯苓以利之。桂枝以化之。水不停而饮自除。治水气陵心大效。盖桂枝补心
火。使下交于肾。茯苓利肾水。使不上陵心。其实茯苓是脾药。土能治水。则水不克火也。
桂枝是肝药。化水者肝。为肾之子。实则泻其子。而肝又主疏泄。故有化水气之功。补心火
者。虚则补其母。肝为心火之母。而桂又色赤入心也。发汗亦用桂枝。借木气之温。以散布
外达也。其降冲逆。亦用桂枝者。以冲脉下属于肝。内通于肾。桂枝温肝气以引之。化肾水
以泄之。凡下焦寒水攻发。冲阳上浮者。往往佐苓夏以收功。须知桂枝其色赤。其气温。纯
得水火之气。助火化木。是其所长。如无寒水。而用之发热动血。阳盛则毙。仲景已有明戒。
不可不凛。失血之家。尤宜慎用。或曰。

仲景炙甘草汤。是补血药。而亦未尝忌用桂枝。何也。曰。此正仲景慎于用桂枝处。方义以
中焦取汁。变赤为血。不得不用桂枝。助心火以化赤。然即恐桂枝伤血。故用桂极少。而用
麦冬地黄极多。以柔济刚。用桂而能制桂。仲景如此之慎。可知失血家。不可轻用桂也。

【二加龙骨汤】龙骨（三钱煅）、牡蛎（三钱煅）、白薇（三钱）、附子（钱半炮）、白芍
（三钱）、甘草（一钱）、大枣（三钱）生姜（三片）此方乃清散上焦。温补下焦之药。方
用甘枣。从中宫以运上下。姜薇清散。使上焦之火不郁。附芍龙牡温敛。使下焦之火归根。
合观其方。以温为正治。以清为反佐。真寒假热。虚阳上浮。为对证。陈修园极赞其妙。今
人不察。往往误用。惜哉。

【团鱼丸】川贝母、知母、前胡、柴胡（各五钱）、团鱼（重十二两）同煮。先取肉汁食之。
次将药渣焙干为末。鱼骨煮汁。丸梧子大。麦冬汤下。团鱼乃甲虫之长。能破肝之症结。肉
亦带酸。入肝养阴。合清利痰火。疏理凝滞之品。凡肝经血郁气郁。火郁痰郁。以致骨蒸咳
嗽者。此丸力能治之。盖此丸以调肝者利肺。金木交和。则血气清宁。痨瘵不作。

【月华丸】天门冬（三钱）、麦门冬（三钱）、生地黄（三钱）、山药（二钱）、百部（三
钱）、川贝母（三钱）云茯苓（五钱）、白菊花（三钱）、沙参（三钱）、阿胶（三钱）、
三七（二钱）、桑叶（三钱）、獭肝（一具）獭肝随月变形。每月生一叶。正月则合为一叶。
以其变化不测。而性又能杀虫。凡痨虫隐伏幻怪者。亦以此幻怪之物治之。乃自古相传之灵
药。方名月华。实以此药命名。而虫所由生。则由于瘀血所变。故用三七以化瘀。血之所以
化虫者。又由于痰热所蒸。故用余药润利。以清痰火。但取杀虫。则獭肝一味已足。但取消
瘀。则三七一味已足。而必多其品物者。攻补兼行。标本兼治。乃为全胜之师也。

【生化汤】当归（三钱）、川芎（二钱）、黑姜（一钱）、桃仁（三钱）、甘草（一钱）、
益母草（三钱）血瘀能化之。则所以生之也。产后多用。

【止衄散】生地（五钱）、白芍（三钱）、黄芪（三钱炙）、赤苓（三钱）、当归（三钱）、
阿胶（二钱）生地凉血。当归和血。白芍降血。阿胶秉阿水潜行地中之性。能潜伏血脉。此
最易见者也。妙在黄芪运气摄血。则血不外泄。赤苓渗水利气。则引血下行。但黄芪一味。
气虚者得之。则鼓动充满。而血得所统矣。设气实者得之。以水济水。以涂附涂。益气横决。
愈逼血妄行矣。此用方者。所以贵有加减。

【生地黄散】生地（五钱）、川芎（钱半）、黄芩（三钱）、侧柏叶（三钱）、桔梗（二钱）
、栀子（二钱）、蒲黄（三钱）、阿胶（二钱）、白茅根（三钱）、丹皮（三钱）、白芍（
三钱）、甘草（钱半）、童便（一杯）、莱菔汁（一杯）此方以治肝为主。以肝主血故也。
而亦兼用心肺之药者。以心主火。治火必先治心。肺主气。降气必先清肺。为凉血止血之通
剂。方义虽浅而易效。

【地骨皮散】生地黄（三钱）、当归（三钱）、川芎（一钱）、白芍（三钱）、牡丹皮（三
钱）、地骨皮（三钱）柯韵伯曰。阴虚者阳凑之。故热。仲景言阴弱则发热。阳气陷入阴中。
必发热。然当分三阴而治之。阳邪陷入太阴脾部。当补中益气汤。以升举之。清阳复位。而
火自熄也。若陷入少阴肾部。当六味地黄丸。以对待之。壮水之主。而火自平也。陷入厥阴
肝部。当地骨皮饮以凉补之。血有所藏。而火自安也。四物汤。为肝家滋阴调血之剂。加地
骨皮清志中之火以安肾。补其母也。加牡丹皮。清神中之火以凉心。泻其子也。二皮凉而不
润。但清肝火。不伤脾胃。与四物加知柏之苦寒者不同。故逍遥散。治肝火之郁于本脏者也。
木郁达之。顺其性也。地骨皮饮。治阳邪之陷于肝脏者也。客者除之。勿纵寇以遗患也。二
者皆肝家得力之剂。

【归脾汤】白术（三钱）、黄芪（三钱）、茯神（三钱）、人参（三钱）、远志（一钱）、
木香（一钱）、枣仁（二钱）、龙眼（三枚去壳）、当归（四钱）、炙草（二钱）

【回龙汤】每自己小便。每去头尾接。用一碗乘热服。化血清火。自还神化。为血证妙药。
与秋石不同。万勿服秋石。

【白话】
【苓桂术甘汤】茯苓五钱、桂枝三钱、白术五钱、甘草（炙）三钱。

甘草、白术填实中宫来堵水，茯苓来利水，桂枝来化水，水不停留，饮自然就除了；治水气
凌心很有效。因为桂枝补心火，使心火下交于肾；茯苓利肾水，使水不上凌于心。其实茯苓
是脾药，土能治水，水就不克火了；桂枝是肝药，能化水的是肝——肝是肾之子，「实则泻
其子」，而肝又主疏泄，所以有化水气的功用。说它补心火，是「虚则补其母」——肝是心
火之母，而桂枝又色赤入心。发汗也用桂枝，是借木气的温性来向外散布；降冲逆也用桂枝，
是因为冲脉下属于肝、内通于肾，桂枝温肝气来引它、化肾水来泄它。

凡下焦寒水攻发、冲阳上浮的，往往佐茯苓、半夏来收功。要知道桂枝色赤气温，纯得水火
之气，助火化木是它的长处；若本无寒水而用它，就会发热动血，阳盛的人甚至会有性命之
虞。仲景已有明戒，不可不敬慎。失血的人家，尤其该慎用。

有人问：仲景的炙甘草汤是补血药，却也不忌桂枝，为什么？答：这正是仲景慎用桂枝的地
方。方义本是从中焦取汁、变赤为血，不得不用桂枝助心火来化赤；但随即怕桂枝伤血，所
以用桂极少，而麦冬、地黄用得极多，以柔济刚，用桂而能制桂。仲景谨慎到这种程度，可
见失血家不可轻用桂枝。

【二加龙骨汤】龙骨（煅）三钱、牡蛎（煅）三钱、白薇三钱、附子（炮）一钱半、白芍三
钱、甘草一钱、大枣三钱、生姜三片。

这张方是清散上焦、温补下焦的药。方中用甘草、大枣从中宫运化上下，生姜、白薇清散，
使上焦之火不郁；附子、白芍、龙骨、牡蛎温敛，使下焦之火归根。合起来看，这方以温为
正治、以清为反佐，对「真寒假热、虚阳上浮」正相合。陈修园极赞它的妙处，今人不细察，
往往误用，可惜。

【团鱼丸】川贝母、知母、前胡、柴胡各五钱，团鱼（重十二两）同煮。

先取肉汁吃，再把药渣焙干研末，用鱼骨煮汁做成梧子大的丸，麦冬汤送下。团鱼是甲虫之
长，能破肝的症结，肉也带酸味，入肝养阴，配合清利痰火、疏理凝滞的药。凡肝经血郁、
气郁、火郁、痰郁以致骨蒸咳嗽的，这丸都能治。因为这丸是通过调肝来利肺，金木交和，
血气就清宁，痨瘵就不会发作。

【月华丸】天门冬三钱、麦门冬三钱、生地黄三钱、山药二钱、百部三钱、川贝母三钱、云
茯苓五钱、白菊花三钱、沙参三钱、阿胶三钱、三七二钱、桑叶三钱、獭肝一具。

獭肝随着月相变形，每月生一叶，到正月就合成一叶；因为它变化不测而本性又能杀虫，凡
痨虫隐伏幻怪的，也用这种幻怪之物来治，是自古相传的灵药。方名叫「月华」，其实就是
用这味药来命名的。而虫之所以生，是瘀血所变，所以用三七化瘀；血之所以化成虫，又是
痰热所蒸，所以用其余的药润利以清痰火。只管杀虫，一味獭肝已够；只管消瘀，一味三七
已够；而一定要多备药味，是要攻补兼行、标本兼治，才算是全胜之师。

【生化汤】当归三钱、川芎二钱、黑姜一钱、桃仁三钱、甘草一钱、益母草三钱。

血瘀能化开，就能生新，所以叫「生化」。产后多用。

【止衄散】生地五钱、白芍三钱、黄芪（炙）三钱、赤苓三钱、当归三钱、阿胶二钱。

生地凉血，当归和血，白芍降血，阿胶秉承阿水潜行地中的性子、能潜伏于血脉之中，这些
是最容易看出来的。妙处在于黄芪能运气摄血，使血不外泄；赤苓渗水利气，能引血下行。
只是黄芪一味，气虚的人得到它，就鼓动充满、血有所统；假使气实的人得到它，那是「以
水济水、以涂附涂」，反使气横决、更逼血妄行。这就是用方的人贵在有加减的道理。

【生地黄散】生地五钱、川芎一钱半、黄芩三钱、侧柏叶三钱、桔梗二钱、栀子二钱、蒲黄
三钱、阿胶二钱、白茅根三钱、丹皮三钱、白芍三钱、甘草一钱半、童便一杯、莱菔汁一杯。

这张方以治肝为主，因为肝主血；同时也兼用心、肺的药，因为心主火、治火必先治心，肺
主气、降气必先清肺。它是凉血止血的通剂，方义虽浅，却容易见效。

【地骨皮散】生地黄三钱、当归三钱、川芎一钱、白芍三钱、牡丹皮三钱、地骨皮三钱。

柯韵伯说：阴虚的人阳气来凑，所以发热。仲景说阴弱就发热，阳气陷入阴中，必然发热；
但应当分三阴来治。阳邪陷入太阴脾部，当用补中益气汤升举它，清阳复位而火自熄；若陷
入少阴肾部，当用六味地黄丸来对待它，壮水之主而火自平；陷入厥阴肝部，当地骨皮饮来
凉补它，血有所藏而火自安。四物汤是肝家滋阴调血的方子，加地骨皮清志中之火以安肾，
是补它的母；加牡丹皮清神中之火以凉心，是泻它的子。两味皮药凉而不润，只清肝火、不
伤脾胃，与四物汤加知母、黄柏的苦寒不同。所以逍遥散治的是肝火郁在本脏，「木郁达之」
，顺它的性子；地骨皮饮治的是阳邪陷入肝脏，「客者除之」，不放纵贼寇留下祸患。两张
方都是肝家得力的方子。

【归脾汤】白术三钱、黄芪三钱、茯神三钱、人参三钱、远志一钱、木香一钱、枣仁二钱、
龙眼（去壳）三枚、当归四钱、炙草二钱。

【回龙汤】每次取自己的小便，去头去尾只接中段，用一个碗盛着乘热服下。能化血清火、
自还神化，是血证的妙药，与秋石不同。千万别服秋石。

⚠ 本块方中，二加龙骨汤含附子，月华丸用獭肝，生地黄散用童便，回龙汤用自己小便。
附子有毒须由医师掌握；獭是国家保护动物，獭肝入药今已禁用；用童便、人尿入药属古代
陋习，今天绝不可效仿。

【译注】
《血证论》卷七「方解」共收82方，是唐宗海逐方讲解配伍用意（君臣佐使、哪味为主、
哪味管什么），也是全书最实用、最容易上手的一部分。这里所译的是开头的二十四方，从
【仲景泻心汤】起至【保和汤】止。

这二十四方里有四方值得单独说。

第一是【仲景泻心汤】，唐宗海在这里写下了一段全书最痛快的话：「血即火之魄，火即血
之魂。火升故血升，火降即血降。知血生于火，火主于心，则知泻心即是泻火，泻火即是止
血。」这就是他为什么敢用大黄——「气逆血升，得此猛降之药，以损阳和阴，真圣药也」。
今天看，大黄含有大黄酸、大黄素等成分，确有促进血小板聚集与缩短凝血时间的研究报告，
而它同时又是峻猛泻药，所以现代中医在出血急性期对大黄的使用非常讲究；唐宗海反复强
调它的降逆之力，可以说抓住了这张方子的灵魂。

第二是【独参汤】，这是全书中理论味最浓的一段方解。唐宗海在此与陈修园「辩论」——
他承认陈修园「壮火食气，参泻壮火故补气」的说法有道理，但指出还有一层「隔膜」，因
为他没有认识到「气即是水」。于是人参的真面目才被揭示出来：它不是「阳药」，而是「
滋养中宫津液的药」——「人参滋补中宫之津液，上布于肺，下输于肾，故肺肾之气，得所
补益」。这一段是理解全书「水火血气」学说的钥匙：如果气是水所化，那么补气与生津、
补阴与补阳就统一在同一件事上。

第三是【四物汤】，唐宗海在这里罕见地引用并转述了他人的批评——柯韵伯指出四物汤「
能补有形之血于平时，不能生无形之气于仓卒」，所以遇到血崩血晕不能骤补，反而要补气
生血。唐宗海的态度很得体：他承认柯韵伯「对四物有所不满」，但认为柯「深知四物之长」
，因为四物确实是肝经调血的专剂。这种既接受批评又肯定其价值的评点方式，是很好的阅
读示范。

第四是【清燥救肺汤】，唐宗海完整引用了喻嘉言（喻昌）的方论——「诸气膹郁之属于肺
者，属于肺之燥也……古今治气郁之方用辛香行气，绝无一方治肺之燥者」。喻嘉言指出：
古来治肺病的方子不是行气就是泄气，偶尔用润剂也「不得肯綮」，并特别强调「至苦寒降
火之药，尤在所忌」，因为「肺金自至于燥，所存阴气不过一线，倘更以苦寒下其气，伤其
胃，尚有生理乎」。这一段是中医「肺燥」学说最经典的表述，也是唐宗海全书反复使用清
燥救肺汤的理论依据。

另外要留意两处细节：一是【侧柏叶汤】用「马通」（马粪泡水）作引，并说「无马通，以
童便代之」——两者今天都不再使用；二是【当归芦荟汤】含麝香（五分），麝香取自国家
保护动物林麝，今天已严格禁用于中成药以外的自行配方。读方解时，请把这些古代用药习
惯与今天的规范区分开来。

这一块继续讲解九方，其中三方最值得留意。

【逍遥散】与【当归芦荟汤】构成一对：前者治「肝经血虚火旺郁郁不乐」，后者治「肝火
最横、挟诸经之火相持为害」——一虚一实，一温和一猛烈。唐宗海对逍遥散的解释紧扣方
名：「木郁则达之，遂其曲直之性，故名之曰逍遥。」这句话把中医治肝的核心理念讲得很
清楚——不是压制，而是顺遂。而他对当归芦荟汤的评价则是「治肝火决裂者，惟此方最有
力量，莫嫌其多泻少补也」，态度明确。今天是先吃逍遥散还是先用龙胆泻肝、当归芦荟，
答案取决于肝火是「郁而不达」还是「横而决裂」，而不是取决于哪个方子更有名。

【地黄汤】（即六味地黄丸作汤）这一段最见唐宗海的理论自觉。他先引陈修园的批评——
六味地黄汤「非补肾正药」，因为它靠后天脾胃把精输到肾，而不是直接补肾。然后他给出
回应：肾经水虚火旺的实不可离，并且逐味解释——熟地滋水、山萸补子以实母、山药补脾
以给肾、丹皮清心包以安肾，最后点出最妙的是茯苓、泽泻「化气利水，以泻为补」。这一
句「以泻为补」是理解六味地黄丸的关键：它之所以补而不滞，正是因为有三味「泻」药（
茯苓、泽泻、丹皮）在化气、渗湿、清火，使补进来的水阴真能运转起来。用今天的话说，
就是「补益必须配合代谢通路的疏通」。

【桃仁承气汤】这一段里唐宗海对桂枝的辨析极为精当：他没有机械地说「桂枝温经通阳」，
而是指出「肝气亢者见之即炽，肝气结者遇之即行」，因此「血证有宜有忌」。这个判断承
认了同一味药在不同病机下可以产生相反的效果，是全书中最细致的药性讨论之一。他还指
出瘀血出路只有二便，硝黄走大便、桂枝化小便，把「逐瘀」这件事落到了具体的排出通道
上——这是很实用的思路。

另外要提一句【人参泻肺汤】的方义：唐宗海指出「肺体属金，不自生火，皆由心火克之、
胃火熏之也」，所以泻肺火要从泻心火（栀子、连翘）与泻胃火（黄芩、大黄）入手，再用
补土生金的人参、甘草来「主持」——补泻兼行。这个「治肺火从心胃入手」的思路，与他
在卷六「咳嗽」篇里说的「切究其故，则病皆在于胃」完全一致，说明他的理论是一贯的。

最后是安全提醒：本块中的当归芦荟汤含麝香、桃仁承气汤含桃仁大黄芒硝，都不是可以自
行使用的方剂；而侧柏叶汤用马通与童便，属于古代用药习惯，现代已不采用。

这一块收束了卷七方解的前半部分，从【小调经汤】到【保和汤】共六方，其中三方最值得
细读。

第一是【小柴胡汤】，唐宗海在此给出了全书中最完整的一段小柴胡汤方论，而且落脚点很
独特——他花了大段笔墨解释「其治热入血室诸病，则尤有深义」。他的逻辑是：血由中焦
受气取汁变化而成，随阳明所属的冲任下藏于肝；小柴胡汤「非肝胆脏腑中之药，乃从胃中
清达肝胆之气者也」；胃是生血之主，所以「治胃中，是治血海之上源」。于是他得出结论：
「肝气既得清达，则血分之郁自解，是正治法，即是隔治法。」这一段把「隔治」这个中医
特有概念讲得非常明白——不直接治肝，而是通过治中焦脾胃来间接调达肝气，这就是「隔」
。全书中小柴胡汤出现的频率极高（咳嗽、发热、感冒、便脓、经闭各篇都用），而这段方
解正是理解其用途广阔的原因所在。

第二是【清燥救肺汤】，唐宗海这里完整引用了喻嘉言的原方论，堪称全书里最长的一段引
文。喻嘉言的批评非常犀利：古今治肺病的方子「非行气即泄气」，偶尔用润剂也「不得肯
綮」；而更关键的是他的用药警告——「肺金自至于燥，所存阴气不过一线，倘更以苦寒下
其气，伤其胃，尚有生理乎」。这句话是中医「肺燥当润不当清」这一原则最有力的表述，
也是唐宗海在咳嗽、失音、吐血各篇中反复使用这张方子的理论根据。用今天的语言说，喻
嘉言认识到了「慢性肺病后期以阴虚津亏为主，不宜再用苦寒攻伐」这个临床规律。

第三是【甘露饮】上一段陈修园的方论。他指出治阳明「重在养津液」，并特别提醒：「若
用连柏之苦，则增其燥；若用芪术之补，则虑其升。」——苦寒虽能清热但会加重燥，甘温
补气但会助升，所以在胃燥为主的证候里，「即有湿热，用一味黄芩以折之、一味茵陈以渗
之足矣」。这是一个非常讲究分寸的用药判断，体现了中医「权衡」的思维方式：不是「有
热就清热」，而是要考虑清热药本身的副作用。

最后必须提示一处现代的重大安全变化：本节【保和汤】与前面【清燥救肺汤】的相关加减
中都出现马兜铃，而马兜铃因含马兜铃酸、可导致不可逆的肾间质纤维化与泌尿系肿瘤，已
在全球多数国家被禁用或严格限制，含马兜铃的中成药多已撤市。读者在阅读古方时若见到
马兜铃、青木香、广防己、关木通等含马兜铃酸的药材，应当明确知道这些药今天已不可使
用。此外犀角已禁用（以水牛角代）、麝香禁用，这些都是读古医书时必备的现代知识。

这一块起于【麦门冬汤】、止于【六君子汤】，共十方，构成了卷七方解中「治肺与补虚」
的一组。

其中【麦门冬汤】的方解最见唐宗海的功夫。他先拆出方中「参米甘枣」（人参、粳米、甘
草、大枣）的功用是「大建中气、大生津液」，胃津上输于肺则肺清火平；再指出麦冬为君、
半夏为佐的搭配逻辑——这两位药一润一燥、一清一降，看似相反，却能「并行而不悖」。
他最后给出一个极为精彩的对偶：「小柴胡是从胃中引冲气上行，使火不下郁之法；此方是
从胃中降冲气下行，使火不上干之法。」这一句把两张最常用的方的方向区分开了，是理解
全书用药逻辑的钥匙：同为「从胃论治」，小柴胡升、麦门冬降，选哪一张，取决于气机是
郁在下面还是冲在上面。

【四磨汤】与【苏子降气汤】都属于降气纳气之方，唐宗海对它们的解释有一个共同的思路—
—气要降得下去，必须有两个条件：一是上面要有「阴津」来承载（肺为阳，纳气下行全靠
阴津），二是下面要有「真阳」来接引（肾为阴，化气上行全靠真阳）。所以两张方子都用
人参生津、都用沉香纳气入肾，一个走肺、一个走肾，构成一对。这个「上需津、下需阳」
的双向配合，是他对「肺肾相生」的具体化。

【肾气丸】的方解里有一句很实用的话：「若加牛膝，便具引火归元之功；若加知柏，又治
上热下寒之法；如去桂附加麦冬五味，则纯于滋阴，兼治肺金。」——他把一张八味肾气丸
的三个加减方向讲得非常清楚，等于给出了一张方子的「变形图」：加牛膝为引火归元（治
上热下寒、虚阳上浮），加知柏为滋阴降火（治阴虚火旺），去桂附加麦冬五味为纯滋阴（
治肺肾阴虚）。这种「由一张基础方推出系列变方」的讲法，对学习方剂极有帮助。

另外【保元汤】与【生脉散】、【辛字润肺膏】、【琼玉膏】同属补肺一方群，唐宗海特意
点出「此为温补肺阳法，与上滋肺阴法，为一寒一热之对子」——他把治肺的方子分成温补
与滋清两路，这个对照很有教学意义：同样是治肺，人参黄芪的路子（保元）与人参麦冬的
路子（生脉）方向相反，用错了就是南辕北辙。

要特别留意的是【六君子汤】末尾那句「治胃中即是治肺」。这一句把「培土生金」四个字
落到了实处：肺的痰饮来源于胃中水不运行，所以健脾化痰才是治肺之本。这个思路与他在
卷六「咳嗽」篇说的「切究其故，则病皆在于胃」完全一致，是全书最一贯的治疗逻辑之一。

这一块继续十方，从【天王补心丹】到【滑氏补肝散】，集中在「养心安神」与「补脾摄血」
两组方剂上。

其中最关键的是【归脾汤】与【人参养荣汤】、【小建中汤】的三角关系。唐宗海把三者的
分工讲得极清楚：「养荣汤以治心为主，归脾汤以治脾为主。心血生于脾，故养荣汤补脾以
益心；脾土生于火，故归脾汤导心火以生脾。」——这就解释了为什么两张方子都用四君子
汤打底，却一个偏于温养心营、一个偏于健脾摄血。而他对【小建中汤】的评语更是精彩：
「归脾汤从此方重浊处套出，补中汤从此方轻清处套出。」——一句话把三张名方（小建中、
归脾、补中益气）的演变关系串了起来。这种从方剂演化史的角度看方子的方法，对学中医
的人极有价值：知道一张方子「从哪里来」，就能明白它「为什么长这样」。

【养真汤】的煎服法值得单独说：「煎去头煎，只服二三煎，取燥气尽去，遂成甘淡之味。」
——他主张去掉第一煎（药性最浓烈的一煎），只服后面的淡煎，理由是「土本无味，无味
即为淡，淡即土之正味」。这是「以淡味养脾」这一思想的实际操作法。用今天的语言说，
第一煎药物浓度高、刺激性大，去掉它再服后续较淡的药液，可以减少对胃肠的刺激同时保
持健脾作用。这个用法在临床上确实存在（尤其用于脾虚不受峻补者），是一个值得记住的
细节。

【朱砂安神丸】与【天王补心丹】的方解都有意思：前者唐宗海用「重以镇怯、苦以清热、
辛以嘘血、甘以制苦、润以补辛」五个字概括五味药的配伍，非常精炼；后者引用陈修园「
心字篆文只是一倒火」的解释，与他前面在「心烦」篇的写法一致，可见他对这个字形解释
印象很深。而「火不欲炎上，故以生熟地补水使水上交于心」这句话，把「交通心肾」的治
法用一个字形就串起来了。

【滑氏补肝散】末尾关于风药选择的论述也值得记：独活（张气）、巴戟（温敛）、桑寄生
（清平）、柴胡白头翁（疏达）——他按「想达到什么效果」来选择风药，而不是笼统地「
祛风」，这是一个相当现代的用药思维。

最后是安全提醒：本块中的朱砂安神丸含汞剂，正元汤用附子汁肉桂汁煮药，都属于今天需
要严格掌握的药物，读者了解其配伍思路即可，不可自行配制使用。

这一块共十三方，其中【炙甘草汤】的方解是全书里对「补血」这一主题讲得最深的一段。

唐宗海的做法是：先把方子拆成三层——「生血之源」（生姜、大枣、人参、甘草，即中焦
取汁）、「化血之功」（桂枝入心化气，变化而赤）、「导血之流」（阿胶潜伏血脉，输于
血海、下藏于肝）。然后他处理了一个关键的矛盾：桂枝辛烈能伤血，怎么办？答案是「重
用生地、麦冬、芝麻以清润之，使桂枝雄烈之气变为柔和，生血而不伤血」。这个思路极为
精彩——他没有因为桂枝辛烈就把它去掉，而是用大量滋阴之品来「驯服」它，让它的温通
之力服务于生血，而把它的燥烈之性压下去。这就是配伍的艺术。

他随后明确反对随意加减：「此方亟戒加减……未可轻议加减也。」但在下一段他又列举了
一长串加减法（催乳去桂枝、去桂加枣仁远志、加丹皮桃仁、加山栀、加五味），并说「此
虽加减，而仍不失仲景遗意，又何不可」。这两段看似矛盾，实则不然：他反对的是不懂方
义就随意加减，赞成的是在明白方义之后有针对性的加减。这个态度值得学习。

【四物汤】【四君子汤】【异功散】【八珍汤】【十全大补汤】这一组只用了几行写出，但
它们的排列本身就是一套完整的方剂演化谱系：四君子（补气）＋四物（补血）＝八珍（气
血双补）＋黄芪肉桂＝十全大补（温补气血）。唐宗海用「通剂」「平剂」「大剂」三个词
给出它们的定位，极为简洁明白。这张「方剂谱系表」是理解中医补益剂体系的最短路径。

【麻黄人参芍药汤】是这一块里最需要读者警惕的方子。唐宗海在方解末尾写下了一段堪称
全书最清醒的话：「麻黄桂枝力能发表，表解而血自止，是善用麻桂之功，非麻桂自能止血
也。况仲景于吐血衄血，皆忌发汗。用此方者，须审其的由外感，非此不解，然后一投即应。
设忌发汗而反汗之，又误用麻桂之过，麻桂亦不任咎也。」——他明确说明：这张方子只适
用于「确由外感、非此不解」的情况，而且他还替麻黄、桂枝「撇清责任」——用错了不是
药的问题，是用药人的问题。这种对药物责任的划分，说明他对「血家忌汗」这条原则的重
视程度：不是绝对不用，而是必须有严格的前提。

【大补阴丸】里那句「苦寒之品能大伐生气，亦能大培生气」，是全书中对「寒凉药」最辩
证的一句评价。阴虚火旺者不用苦寒则火不能降，但用过头则伤脾胃，所以「阴足阳秘而生
气不泄」才是目标——补阴不是目的，让阳气得以潜藏才是目的。

最后重复一条关键的现代安全提醒：导赤散中的木通若为关木通，含马兜铃酸，可致肾衰竭
与泌尿系肿瘤，已被禁用，今天使用川木通或通草。这是读古医书时最容易踩到的坑之一。

这一块起于【止嗽散】、止于【回龙汤】，共二十五方，是卷七方解里「治肺化痰」与「温
肾化水」的一组，也是全书方解中最能看出唐宗海「从气与水立论」的一段。

其中三张方值得单独说。第一是【保和丸】（即保和汤）。唐宗海的态度很可玩味：他承认
这方润肺清火的路子不错，却说「此方药味已多，如再加减，便杂而无功」，还反问「对证
之方甚伙，何须执此一方苦苦加减，便欲医尽诸病耶」——这不只是在评方，也是在敲打当
时医家「一方通治百病」的风气，颇有点现代循证医学的味道。

第二是【礞石滚痰丸】。唐宗海把痰与饮分得很清：饮是水受了寒而动，所以清而不稠；痰
是水被火熬，所以粘而难下。因此治痰要先清火（黄芩、大黄），再佐礞石除水、沉香降气。
今天看，顽痰大致对应慢性支气管炎、支气管扩张的痰液潴留，而方中大黄是峻猛泻药、礞
石是矿物重镇之品，现代中医对它的使用极为谨慎。

第三是【苓桂术甘汤】。唐宗海在这里写下全书最郑重的一句警告：「如无寒水而用之，发
热动血，阳盛则毙……失血之家，尤宜慎用。」桂枝性温，本非出血证所宜，他连仲景炙甘
草汤用桂也一一解释为「慎于用桂」的实例。这一条今天仍然成立：温热药会加重出血倾向，
用与不用必须由医师衡量。

另外【真武汤】、【二加龙骨汤】都含附子（有毒），必须由医师掌握；【月华丸】用獭肝、
【回龙汤】用自己小便，前者取自受保护动物，后者是古代的陋习，今天都不能照做。

════════════════════════════════════════

# 卷八　方解

【原文】
【玉女煎】熟地（五钱）、石膏（三钱）、知母（三钱）、麦冬（三钱）、牛膝（三钱）陈
修园力辟此方之谬。然修园之所以短于血证者即此。可见夫血之总司在于胞室。而胞宫冲脉
上属阳明。平人则阳明中宫化汁变血。随冲脉下输胞室。吐血之人。胞宫火动气逆。上合阳
明。血随而溢。咳嗽不休。多是冲阳上合阳明。而成此亢逆之证。方用石膏知母。以清阳明
之热。用牛膝以折上逆之气。熟地以滋胞宫之阴。使阳明之燥平。冲脉之气息。亢逆之证乃
愈矣。景岳制此方。曾未见及于此。修园又加贬斥。而王士雄以为可治阴虚胃火齿痛之证。
皆不知此方之关冲脉。有如是之切妙也。麦门冬汤治冲逆。是降痰之剂。此方治冲逆。是降
火之剂。

【圣愈汤】即四物汤加黄芪人参。

【参苏饮】人参（五钱）、苏木（四钱）治吐衄产后。跌打损伤。瘀血干肺。鼻起烟煤。面
目茄色。盖谓肺金气足。则制节下行。血不独不能犯肺脏。而亦不能犯肺之气分也。今不独
干犯气分。瘀血上行。并真犯肺脏。血者肝木所司。金气将绝。木乃敢侮之。肺气已敝。血
乃得乘之。方取苏木秉肝木之气。色赤味咸以破血。是治肝以去肺之贼。而急用人参生津。
调肺以补气。使肺气一旺。则制节自行。而血不得犯之矣。

【参附汤】人参（一两）、附子（八钱）人之元气。生于肾而出于肺。肺阴不能制节。肾阳
不能归根。则为喘脱之证。用附子入肾以补阳气之根。用人参入肺以济出气之主。二药相济。
大补元气。气为水之阳。水即气之阴。人参是补气之阴。附子是补水之阳。知此。则知一切
补气之法。

【通脾泄胃汤】黄柏（三钱）、元参（三钱）、防风（三钱）、大黄（一钱）、知母（三钱）
、炒栀子（三钱）、石膏（三钱）、茺蔚（三钱）此方乃通治眼目外瘴之方。借治目衄亦宜。
方取诸品清热泻火。使火不上熏。则目疾自除。而防风一味。独以去风者治火。火动风生。
去风则火势自熄。茺蔚一味。又以利湿者清热。湿蒸热遏。利湿则热气自消。

【通窍活血汤】赤芍（三钱）、川芎（一钱）、桃仁（三钱）、红花（一钱）、老葱（三钱）
、生姜（三片）大枣（三枚）、麝香（少许）、黄酒（一杯）大枣姜葱散达升腾。使行血之
品。达于巅顶。彻于皮肤。而麝香一味。尤无所不到。以治巅顶胸背。皮肤孔窍中瘀血。诚
有可取。王清任医林改错。论多粗舛。而观其一生所长。只善医瘀血。此汤亦从小调经套来。
故可采。

【防风通圣散】大黄（钱半）、芒硝（三钱）、防风（三钱）、荆芥（二钱）、麻黄（一钱）
、炒栀子（三钱）白芍（三钱）、连翘（一钱）、川芎（一钱）、当归（三钱）、甘草（一
钱）、桔梗（二钱）石膏（三钱）、滑石（三钱）、薄荷（一钱）、黄芩（三钱）、白术（
三钱）吴鹤皋曰。防风麻黄。解表药也。风热之在皮肤者。得之由汗而泄。荆芥薄荷。清上
药也。风热之在巅顶者。得之由鼻而泄。大黄芒硝。通利药也。风热之在肠胃者。得之由后
而泄。滑石栀子。水道药也。风热之在决渎者。得之由溺而泄。风注于膈。肺胃受邪。石膏
桔梗。清肺胃药也。而连翘黄芩。又所以祛诸经之游火。风之为患。肝木主之。川芎归芍。
和肝血也。而甘草白术。所以和胃气而健脾。此方除硝黄名双解散。谓表里两解。营卫俱和
也。本方名通圣散。极言功用之妙耳。

余按此方。治表里实热。外无汗。内便坚之症。无论何证。通治一切。亦不但治中风也。

【千金苇茎汤】苇茎（五钱）、苡仁（三钱）、桃仁（三钱）、瓜瓣（即冬瓜仁三钱）

【瓜蒂散】甜瓜蒂（三钱）、赤小豆（三钱）为末。香豉汤下。上二方。皆取破泄宣吐。虚
人勿服。

【白散方】贝母（三钱）、巴豆（炒黑一钱）、桔梗（三钱）共为末服一字。在膈上则吐。
在膈下则泻。不泻。进热粥。泻不止。进冷粥。

【人参清肺汤】人参（三钱）、阿胶（二钱）、地骨皮（三钱）、知母（三钱）、乌梅（三
枚）、甘草（一钱炙）大枣（三枚）、桑白皮（三钱）、粟壳（一钱）、杏仁（三钱）治肺
虚咳嗽喘急吐血下血等症。方取参草大枣。补土生金。以保定其肺。阿胶知母。佐其滋润。
骨皮桑皮。泻其火热。肺为司气之脏。肺中清润。则气自下降。而得其敛藏之性。痰血不得
干之也。再用杏仁以利之。乌梅粟壳以收之。总使肺得其制节。斯无诸病矣。此与太平丸。
保和汤。紫菀散。人参泻肺清燥救肺诸汤。相为表里。用者可以推类尽致。

【白话】
【玉女煎】熟地五钱、石膏三钱、知母三钱、麦冬三钱、牛膝三钱。

陈修园极力批驳这张方荒谬，但修园在血证上之所以见识不足，正在这里。可见血的总司在
于胞室，而胞宫、冲脉在上归属阳明。平常人的阳明中宫化汁变血，随冲脉下输到胞室；吐
血的人胞宫火动气逆，上合于阳明，血就跟着溢出来。咳嗽不停的，多是冲阳上合阳明，成
了这种亢逆之证。方中用石膏、知母清阳明之热，用牛膝折上逆之气，用熟地滋胞宫之阴，
使阳明之燥平、冲脉之气安，亢逆之证就好了。景岳制此方时并没有看到这一层，修园又加
贬斥，王士雄则认为它可治阴虚胃火的牙痛——这都是不知道此方与冲脉的关系有这么深切
巧妙。麦门冬汤治冲逆是降痰之剂，这张方治冲逆是降火之剂。

【圣愈汤】就是四物汤加黄芪、人参。

【参苏饮】人参五钱、苏木四钱。

治吐血、衄血、产后与跌打损伤之后瘀血干犯于肺，鼻上像起了烟煤、面色发紫如茄。因为
肺金气足就能制节下行，血不但不能犯肺脏，也不能犯肺的气分。现在不但干犯气分、瘀血
上行，竟真犯到肺脏了。血是肝木所司，金气将绝，木就敢欺侮它；肺气已敝，血就趁机而
入。方中取苏木，秉承肝木之气、色赤味咸而能破血，这是治肝以除去肺的克贼；又急用人
参生津、调肺补气，使肺气一旺，制节自然能行，血就犯不了它了。

【参附汤】人参一两、附子八钱。

人的元气生于肾而出于肺。肺阴不能制节、肾阳不能归根，就成了喘脱之证。用附子入肾以
补阳气的根本，用人参入肺以济出气的主司，二药相济，大补元气。气是水的阳，水是气的
阴：人参补的是气之阴，附子补的是水之阳。明白这一点，就明白一切补气的法子。

【通脾泄胃汤】黄柏三钱、元参三钱、防风三钱、大黄一钱、知母三钱、炒栀子三钱、石膏
三钱、茺蔚三钱。

这张方本是通治眼目外障的方子，借来治目衄也合适。方中诸品清热泻火，使火不上熏，眼
疾自然就除。防风一味，偏偏用去风的药来治火——火动则风生，去了风火势自熄；茺蔚一
味，又用利湿的药来清热——湿蒸则热遏，利了湿热气自消。

【通窍活血汤】赤芍三钱、川芎一钱、桃仁三钱、红花一钱、老葱三钱、生姜三片、大枣三
枚、麝香少许、黄酒一杯。

大枣、生姜、老葱能散达升腾，使行血的药力达到巅顶、透彻皮肤，而麝香一味尤其无处不
到。用来治巅顶、胸背、皮肤孔窍中的瘀血，确有可取之处。王清任《医林改错》的议论多
粗疏错谬，但看他一生所长，只在善治瘀血；这张汤也是从小调经汤套来的，所以可以采录。

【防风通圣散】大黄一钱半、芒硝三钱、防风三钱、荆芥二钱、麻黄一钱、炒栀子三钱、白
芍三钱、连翘一钱、川芎一钱、当归三钱、甘草一钱、桔梗二钱、石膏三钱、滑石三钱、薄
荷一钱、黄芩三钱、白术三钱。

吴鹤皋说：防风、麻黄是解表药，风热在皮肤的靠它们发汗而泄；荆芥、薄荷是清上药，风
热在巅顶的靠它们从鼻而泄；大黄、芒硝是通利药，风热在肠胃的靠它们从后而泄；滑石、
栀子利水，风热在膀胱水道的靠它们从小便而泄。风邪注于膈间、肺胃受邪，石膏、桔梗是
清肺胃的药；而连翘、黄芩又用来祛各经的游火。风之为患是肝木所主，川芎、当归、白芍
能和肝血；甘草、白术则用来和胃气、健脾气。这张方去掉硝、黄就叫「双解散」，说的是
表里两解、营卫俱和；本方叫「通圣散」，是极言它的功用神妙。我按：此方治表里实热、
外无汗、内便结之证，无论什么病都能通治，并不只治中风。

【千金苇茎汤】苇茎五钱、苡仁三钱、桃仁三钱、瓜瓣（即冬瓜仁）三钱。

【瓜蒂散】甜瓜蒂三钱、赤小豆三钱。研末，用香豉汤送下。

以上两方都取破泄、宣吐之法，体虚的人不可服。

【白散方】贝母三钱、巴豆（炒黑）一钱、桔梗三钱。共研末，服「一字」。在膈上就吐，
在膈下就泻；不泻就进热粥，泻不止就进冷粥。

【人参清肺汤】人参三钱、阿胶二钱、地骨皮三钱、知母三钱、乌梅三枚、甘草（炙）一钱、
大枣三枚、桑白皮三钱、粟壳一钱、杏仁三钱。

治肺虚咳嗽、喘急、吐血下血等症。方中取人参、甘草、大枣补土生金，以保定肺气；阿胶、
知母佐它滋润；地骨皮、桑白皮泻它的火热。肺是司气之脏，肺中清润，气自然下降，恢复
它敛藏的本性，痰血就干犯不了它。再用杏仁来利它、乌梅和粟壳来收它，总使肺能行制节
之权，就没有各种病了。这张方与太平丸、保和汤、紫菀散、人参泻肺汤、清燥救肺汤等方
相为表里，用方的人可以由此推类尽致。

⚠ 本块方中，参附汤含附子，通窍活血汤含麝香，防风通圣散含大黄、芒硝，瓜蒂散为涌
吐剂，白散方含巴豆（剧毒）。这些药或峻猛、或剧毒、或取自受保护动物，绝不可照书自
行配服；涌吐与攻下之法更须由医师掌握。

【原文】
【宁肺桔梗汤】桔梗（二钱）、贝母（三钱）、当归（三钱）、栝蒌霜（三钱）、黄芪（四
钱）、枳壳（一钱）甘草（一钱）、防己（二钱）、百合（三钱）、桑白皮（三钱）、苡仁
（三钱）、知母（三钱）五味子（一钱）、地骨皮（三钱）、杏仁（三钱）、葶苈子（二钱）
、生姜（三钱）治肺痈。无论已溃未溃。及肺胀等症。补泻兼行。使痰火血气脓水。俱从下
泄。而肺以安宁。

【丹皮汤】丹皮（三钱）、栝蒌（三钱）、桃仁（三钱）、朴硝（二钱）、大黄（一钱）内
痈。乃热毒结血而成。毒去其血热亦随去。栝蒌以解气结。桃仁丹皮以破血结。硝黄兼下气
血之结。结除而痈自去矣。

【赤豆薏苡汤】赤豆芽（三钱）、苡仁（三钱）、防己（二钱）、甘草（一钱）脓者。血化
为水也。故排脓之法。总不外破血利水。赤豆芽。入血分以疏利之。助其腐化。苡仁防己。
即从水分排逐其脓。甘草调和数药。使得各奏其效。此为治痈脓大法门。方未能尽载。从此
可以类推。

【人参固本汤】人参（三钱）、熟地（三钱）、生地（三钱）、白芍（三钱）、天冬（三钱）
、五味（五分）知母（二钱）、陈皮（三钱）、麦冬（三钱）、炙草（一钱）此方滋养肺胃。
兼输肾水。名曰固本。谓胃肺之本。肺为肾之本。而肾又为生气之本。三脏互相灌溉。则根
本固。而虚热清蒸咳喘回食诸症。自然不生。

【当归六黄汤】生地（五钱）、熟地（三钱）、黄连（二钱）、黄芩（三钱）、黄柏（二钱）
、黄芪（五钱）、当归（三钱）陈修园曰。阴虚火扰之汗。得当归地黄之滋阴。又得黄连黄
芩之泻火。则蒸汗之本治矣。此方之妙。全在苦寒。寒能胜热。而苦复能坚之。又恐过于苦
寒。伤其中气。中者阴之守也。阴虚则火愈动。火愈动则汗愈出。尤妙在大苦大寒队中。倍
加黄芪。领苦寒之性。尽达于表。以坚汗孔。不使留中为害。谨按修园此论皆是。惟言黄芪
领苦寒之性。尽达于表。不使留中为害。则差毫厘。盖药之救病。原于偏寒偏热。治偏寒偏
热之病。自必用偏寒偏热之药。此方大治内热。岂寒凉之药。能尽走皮肤。而不留中者。况
黄芪是由中以托外之物。非若麻黄直透皮毛。而不留中也。吾谓内热而蒸为汗者。此为对症。
如果外热。而内不利寒凉药者。

则归脾汤。当归补血汤。加减可也。

【凉血地黄汤】生地（四钱）、当归（三钱）、甘草（钱半）、黄连（二钱）、炒栀子（一
钱）、元参（三钱）黄芩（二钱）此方纯是凉心。血者。心之所生。凉心即是凉血。

【田螺捻子】田螺（三枚）、冰片（五分）、白砒（五分）硇砂（一钱）捣和米糊为捻子。
能化腐去瘀肉。枯血痣用处少。

【仙方活命饮】穿山甲（三片）、皂荚刺（一钱）、当归尾（二钱）、草节（一钱）、乳香
（二钱）、金银花（二钱）赤芍药（二钱）、天花粉（二钱）、没药（二钱）、防风（三钱）
、贝母（二钱）、白芷（二钱）、陈皮（二钱）、黄酒（少许）此方纯用行血之药。加防风
白芷。使达于肤表。加山甲皂刺。使透乎经脉。然血无气不行。故以陈皮贝母。散利其气。
血因火而结。故以银花花粉。清解其火。为疮症散肿之第一方。诚能窥及疮由血结之所以然。
其真方也。第其方乃平剂。再视疮之阴阳。加寒热之品。无不应手取效。

【托里消毒散】皂荚刺（二钱）、甘草（二钱）、桔梗（二钱）、白芷（三钱）、川芎（一
钱）、黄芪（三钱）金银花（三钱）、当归（三钱）、白芍（三钱）、白术（三钱）、人参
（三钱）、云苓（三钱）疮之结肿。血凝也。疮之溃脓。血化为水也。夫血与毒。结而不散
故凝。凝则气阻而为痛。欲去其凝。仍是以气制之。使气与血战。以阳蒸阴。则阴血从阳化
而为水。水即气也。气化则为水。此化脓之说也。是方四君黄芪。大补中气。而以解毒和血
之品。佐其变化。为助气战血之大剂。本此意以加减进退。则得之矣。

【麦冬养荣汤】人参（三钱）、麦冬（三钱）、五味（一钱）、当归（三钱）、白芍（三钱）
、生地（三钱）知母（二钱）、陈皮（三钱）、黄芪（三钱）、甘草（一钱）壮火食气。则
气热而血失所养。故用麦冬知母以清火。火清气平。则阳不乘阴。血于是安。故亦名养荣。
人参养荣汤。所以用远志桂尖者。助心火以化血。此汤所以用知母麦冬者。清胃火以宁血也。

【大枫丹】大枫子肉（三钱）、土硫黄（二钱）、枯矾（一钱）、明雄（二钱）共为末。灯
油调。搽癣痒各疮。

【白话】
【宁肺桔梗汤】桔梗二钱、贝母三钱、当归三钱、栝蒌霜三钱、黄芪四钱、枳壳一钱、甘草
一钱、防己二钱、百合三钱、桑白皮三钱、苡仁三钱、知母三钱、五味子一钱、地骨皮三钱、
杏仁三钱、葶苈子二钱、生姜三钱。

治肺痈，无论已溃未溃，以及肺胀等症。补泻兼行，使痰、火、血、气、脓水都从下面泄出，
而肺因此安宁。

【丹皮汤】丹皮三钱、栝蒌三钱、桃仁三钱、朴硝二钱、大黄一钱。

内痈是热毒结血而成。毒去了，血热也跟着去。栝蒌解气结，桃仁、丹皮破血结，朴硝、大
黄兼下气血之结，结一除痈自然就去了。

【赤豆薏苡汤】赤豆芽三钱、苡仁三钱、防己二钱、甘草一钱。

脓是血化为水。所以排脓之法总不外破血、利水。赤豆芽入血分来疏利它、助它腐化；苡仁、
防己就从水分排逐那脓；甘草调和诸药，使它们各奏其效。这是治痈脓的大法门，方书里没
能尽载，从此可以类推。

【人参固本汤】人参三钱、熟地三钱、生地三钱、白芍三钱、天冬三钱、五味五分、知母二
钱、陈皮三钱、麦冬三钱、炙草一钱。

这张方滋养肺胃，兼输肾水，名叫「固本」，是说胃是肺之本、肺是肾之本，而肾又是生气
之本。三脏互相灌溉，根本就牢固了，虚热、清蒸、咳喘、回食等症自然不生。

【当归六黄汤】生地五钱、熟地三钱、黄连二钱、黄芩三钱、黄柏二钱、黄芪五钱、当归三
钱。

陈修园说：阴虚火扰的汗证，得当归、地黄滋阴，又得黄连、黄芩泻火，蒸汗的根本就治了。
这张方的妙处全在苦寒——寒能胜热，苦又能坚阴；又怕过于苦寒伤了中气，因为中气是阴
的守御，阴虚则火更动、火更动则汗更出。尤其妙的是在大苦大寒的队伍里倍加黄芪，领着
苦寒之性尽达于表，以坚固汗孔，不让它留在里面为害。

我谨按：修园这番议论都是对的，只是说「黄芪领苦寒之性尽达于表、不留中为害」，就差
之毫厘了。因为药能救病，本来就是靠它的偏寒偏热；治偏寒偏热之病，自然要用偏寒偏热
之药。这张方大治内热，哪有寒凉之药能全走皮肤、一点不留于中的道理？何况黄芪是由中
托外之物，不像麻黄那样直透皮毛而不留于中。我说：内热蒸而为汗的，这方对证；如果外
有热而内不宜寒凉药的，用归脾汤、当归补血汤加减就可以了。

【凉血地黄汤】生地四钱、当归三钱、甘草一钱半、黄连二钱、炒栀子一钱、元参三钱、黄
芩二钱。

这张方纯粹是凉心。血是心所生，凉心就是凉血。

【田螺捻子】田螺三枚、冰片五分、白砒五分、硇砂一钱。捣和米糊做成捻子。能化腐、去
瘀肉，用来枯血痣的用处较少。

【仙方活命饮】穿山甲三片、皂荚刺一钱、当归尾二钱、草节一钱、乳香二钱、金银花二钱、
赤芍药二钱、天花粉二钱、没药二钱、防风三钱、贝母二钱、白芷二钱、陈皮二钱、黄酒少
许。

这张方纯用行血之药，加防风、白芷使药力达于肤表，加山甲、皂刺使药力透入经脉。但血
无气不行，所以用陈皮、贝母散利它的气；血因火而结，所以用银花、花粉清解它的火。这
是疮症散肿的第一方，真正能看透疮由血结而成的所以然，堪称真方。只是这方是平和的方
子，还要看疮的阴阳再添减寒热之品，就无不应手取效。

【托里消毒散】皂荚刺二钱、甘草二钱、桔梗二钱、白芷三钱、川芎一钱、黄芪三钱、金银
花三钱、当归三钱、白芍三钱、白术三钱、人参三钱、云苓三钱。

疮的结肿是血凝，疮的溃脓是血化为水。血与毒结在一起散不开，所以凝；凝则气阻而痛。
要去它的凝，仍然要用气来制它，使气与血交战，以阳蒸阴，阴血就随阳化而为水——水就
是气，气化就成水，这是化脓的道理。此方用四君子加黄芪大补中气，再用解毒和血的药佐
它变化，是助气战血的大剂。本着这个意思加减进退，就掌握了。

【麦冬养荣汤】人参三钱、麦冬三钱、五味一钱、当归三钱、白芍三钱、生地三钱、知母二
钱、陈皮三钱、黄芪三钱、甘草一钱。

壮火食气，就气热而血失所养，所以用麦冬、知母清火；火清气平，阳就不乘阴，血于是得
安，所以也叫「养荣」。人参养荣汤之所以用远志、桂尖，是助心火以化血；这张汤之所以
用知母、麦冬，是清胃火以宁血。

【大枫丹】大枫子肉三钱、土硫黄二钱、枯矾一钱、明雄二钱。共研末，用灯油调，搽癣痒
各种疮。

⚠ 本块方中，丹皮汤含朴硝、大黄，田螺捻子含白砒（砒霜，剧毒），仙方活命饮含穿山
甲（受保护动物），大枫丹含明雄（雄黄，含砷）。这些方或有毒、或峻猛、或取自受保护
动物，绝不可照书自行使用，外用内服都须由医师掌握。

【原文】
【黎洞丸】三七（一钱）、大黄（一钱）、阿魏（一钱）、儿茶（一钱）、竹黄（一钱）、
血竭（三钱）乳香（三钱）、没药（三钱）、雄黄（二钱）、羊血（心血二钱）、冰片（少
许）、麝香（少许）牛黄（三分）、藤黄（二分）消瘀定痛。降气止血。各药气味形质。皆
精气所结。非寻常草木可比。故能建大功。

【当归地黄汤】当归（五钱）、熟地（四钱）、川芎（一钱）、白芍（三钱）、防风（三钱）
、白芷（三钱）藁本（二钱）、细辛（五分）治风先治血。血行风自灭。无论热风寒风。风
总属阳。天地之噫气。常以肃杀而为心。犯人血分。则为痛为肿。为强硬。血行。则风在血
分者。随之而行。故治风先治血也。方取四物汤。补血以为去邪之本。而加祛风之药。以令
邪外出。法浅而易效。头目顶脊诸风。可以治之。

【防风芎归汤】生地（五钱）、当归（三钱）、川芎（一钱）、甘草（一钱）、防风（三钱）
补血祛风。药无多而义易见。加减得宜。尤效。

【化腐生肌散】儿茶（一钱）、乳香（二钱）、没药（二钱）、血竭（二钱）、三七（一钱）
、冰片（少许）、麝香（少许）去瘀血。即是化腐之法。干水。即是提脓之法。活血。即是
生肌之法。方主化腐去瘀。欲提脓者。加枯矾龙骨。欲生肌者。加珍珠人参。识透立方之意。
则加减可以随人。

【乌梅丸】黄柏（二钱）、黄连（八钱）、桂枝（二钱）、附子（二钱）、细辛（二钱）、
当归（二钱）花椒（二钱）、人参（二钱）、乌梅（十枚）、干姜（三钱）共为末。蜜捣千
椎为丸。米饮下。温肝敛木。化虫止利。真神方也。

【橘核丸】橘核（三钱）、吴萸（二钱）、香附（三钱）、楝子（三钱）、楂核（三钱）、
荔核（三钱）、小茴（二钱）共为细末。寒食面为丸。淡盐汤送下。治小腹疝痛结气等证。

【当归导滞汤】大黄（一钱）、当归（三钱）、麝香（少许）、丹皮（三钱）、桃仁（三钱）
、红花（一钱）白芍（三钱）、乳香（三钱）、没药（三钱）、生地（三钱）、桂枝（三钱）
、柴胡（二钱）黄芩（三钱）、枳壳（一钱）、甘草（一钱）跌打损伤。内外瘀血。以此汤
行之。此通窍活血。桃仁承气。小柴胡。小调经诸汤之义。参看自明。不须赘说。

【十味参苏饮】人参（三钱）、紫苏（三钱）、半夏（三钱）、云苓（三钱）、陈皮（二钱）
、桔梗（二钱）前胡（二钱）、葛根（二钱）、枳壳（一钱）、甘草（一钱）、生姜（三片）
肺之气生于胃。故用甘草人参。补胃生津以益肺。肺气旺。则能上行。外达内输。下降而不
郁矣。故凡治肺之方。类以人参为主。然能补津生气。而不能治气之郁也。风寒外束。则气
蕴于内。不能上行外达。故用紫苏前胡粉葛生姜。以发散之。痰饮内停。则气逆于上。不能
内输下降。故用夏苓桔枳陈皮。以渗降之。合计此方。乃疏散风寒。降利痰水之平剂。而咳
血衄血气喘之症。及跌打血蕴气分。皆借用之。亦借疏利之功。使郁滞去。而血自不遏。

【玉烛散】生地（五钱）、当归（三钱）、川芎（二钱）、白芍（三钱）、朴硝（二钱）、
大黄（一钱）、生姜（三片）治跌打瘀血。发渴身痛便闭。取四物以补调其血。而朴硝大黄。
逐瘀去闭。妙在生姜一味。宣散其气。使硝黄之性。不徒直下。而亦能横达。俾在外在内之
瘀。一并廓清。

【竹叶石膏汤】淡竹叶（五钱）、石膏（五钱）、人参（二钱）、甘草（一钱）、麦冬（三
钱）、半夏（二钱）生姜（三片）、粳米（四钱）口之所以发渴者。胃中之火热不降。津液
不升故也。方取竹叶石膏麦冬以清热。人参甘草粳米以生津。妙在半夏之降逆。俾热气随之
而伏。妙在生姜之升散。俾津液随之而布。此二药。在口渴者。本属忌药。而在此方中。则
转能止渴。非二药之功。乃善用二药之功也。

【黄土汤】灶心土（三钱）、甘草（一钱）、白术（三钱）、熟地（三钱）、黄芩（二钱）、
阿胶（二钱）、附子（钱半炮）血者。脾之所统也。先便后血。乃脾气不摄。故便行气下泄。
而血因随之以下。方用灶土草术。建补脾土。以为摄血之本。气陷则阳陷。故用附子以振其
阳。血伤则阴虚火动。故用黄芩以清火。而阿胶熟地。又滋其既虚之血。合计此方。乃滋补
气血。而兼用温清之品以和之。为下血崩中之总方。古皆目为圣方。不敢加减。吾谓圣师立
法。指示法门。实则变化随宜。故此方热症可去附子。再加清药。寒症可去黄芩。再加温药。

【白话】
【黎洞丸】三七一钱、大黄一钱、阿魏一钱、儿茶一钱、竹黄一钱、血竭三钱、乳香三钱、
没药三钱、雄黄二钱、羊血二钱、冰片少许、麝香少许、牛黄三分、藤黄二分。

消瘀定痛，降气止血。方中各药的气味形质都是精气凝结而成，不是寻常草木可比，所以能
建大功。

【当归地黄汤】当归五钱、熟地四钱、川芎一钱、白芍三钱、防风三钱、白芷三钱、藁本二
钱、细辛五分。

治风先治血，血行风自灭。无论热风、寒风，风总属阳，是天地的噫气，常以肃杀为心；侵
犯血分，就成为痛、为肿、为强硬。血一行，在血分的风就随之而行，所以治风先治血。方
中取四物汤补血，作为祛邪的根本，再加祛风的药使邪外出，法子浅显而容易见效。头目、
顶脊各种风证都可以治。

【防风芎归汤】生地五钱、当归三钱、川芎一钱、甘草一钱、防风三钱。

补血祛风，药不多而义理容易看出；加减得宜，尤其有效。

【化腐生肌散】儿茶一钱、乳香二钱、没药二钱、血竭二钱、三七一钱、冰片少许、麝香少
许。

去瘀血就是化腐之法，干水就是提脓之法，活血就是生肌之法。这张方主治化腐去瘀。要提
脓的加枯矾、龙骨，要生肌的加珍珠、人参。看透立方的用意，加减就可以随人。

【乌梅丸】黄柏二钱、黄连八钱、桂枝二钱、附子二钱、细辛二钱、当归二钱、花椒二钱、
人参二钱、乌梅十枚、干姜三钱。共研末，蜜捣千杵做丸，米汤送下。温肝敛木，化虫止利，
真是神方。

【橘核丸】橘核三钱、吴萸二钱、香附三钱、楝子三钱、楂核三钱、荔核三钱、小茴二钱。
共研细末，用寒食面做丸，淡盐汤送下。治小腹疝痛、结气等证。

【当归导滞汤】大黄一钱、当归三钱、麝香少许、丹皮三钱、桃仁三钱、红花一钱、白芍三
钱、乳香三钱、没药三钱、生地三钱、桂枝三钱、柴胡二钱、黄芩三钱、枳壳一钱、甘草一
钱。

跌打损伤、内外瘀血，用这张汤来行血。它是通窍活血汤、桃仁承气汤、小柴胡汤、小调经
汤几方的意思，参看自明，不必多说。

【十味参苏饮】人参三钱、紫苏三钱、半夏三钱、云苓三钱、陈皮二钱、桔梗二钱、前胡二
钱、葛根二钱、枳壳一钱、甘草一钱、生姜三片。

肺气生于胃，所以用甘草、人参补胃生津来益肺；肺气一旺，就能上行、外达、内输、下降
而不郁。所以凡治肺的方子多以人参为主。但人参能补津生气，却不能治气的郁滞：风寒外
束，气就蕴在里不能上行外达，所以用紫苏、前胡、粉葛、生姜来发散它；痰饮内停，气就
逆于上不能内输下降，所以用半夏、茯苓、桔梗、枳壳、陈皮来渗降它。合起来看，这张方
是疏散风寒、降利痰水的平剂。而咳血、衄血、气喘之症，以及跌打之后血蕴气分的都可借
用它，也是借它的疏利之功，使郁滞一去，血自然不再被遏。

【玉烛散】生地五钱、当归三钱、川芎二钱、白芍三钱、朴硝二钱、大黄一钱、生姜三片。

治跌打瘀血、发渴、身痛、便闭。取四物汤补调其血，用朴硝、大黄逐瘀开闭；妙在生姜一
味宣散其气，使硝、黄之性不只直下，也能横达，让在外在内的瘀血一并廓清。

【竹叶石膏汤】淡竹叶五钱、石膏五钱、人参二钱、甘草一钱、麦冬三钱、半夏二钱、生姜
三片、粳米四钱。

口之所以发渴，是胃中火热不降、津液不升的缘故。方中取竹叶、石膏、麦冬清热，人参、
甘草、粳米生津；妙在半夏降逆，使热气随之而伏；妙在生姜升散，使津液随之而布。这两
味药对口渴的人本来属于忌药，而在这方里反倒能止渴——这不是二药的功劳，而是善用二
药的功劳。

【黄土汤】灶心土三钱、甘草一钱、白术三钱、熟地三钱、黄芩二钱、阿胶二钱、附子（炮）
一钱半。

血是脾所统的。先便后血，是脾气不能统摄，所以大便行、气下泄，血就跟着下来。方中用
灶心土、甘草、白术建补脾土，作为摄血的根本；气陷则阳陷，所以用附子振它的阳；血伤
则阴虚火动，所以用黄芩清火；而阿胶、熟地又滋补它已虚的血。合起来看，此方是滋补气
血，兼用温、清之品来调和它，是下血、崩中的总方。古人把它看作圣方，不敢加减；我说
圣人立法是指示法门，其实变化随宜：此方热症可去附子再加清药，寒症可去黄芩再加温药。

⚠ 本块方中，黎洞丸含大黄、雄黄、麝香，化腐生肌散含麝香，乌梅丸与黄土汤含附子，
当归导滞汤含大黄、麝香，玉烛散含朴硝、大黄。这些药或峻猛、或含砷有毒、或取自受保
护动物，绝不可照书自行配服，须由医师辨证掌握。

【原文】
【赤小豆当归散】赤小豆（三钱）、当归（三钱）此治先血后便。即今所谓脏毒。与痔疮相
似。故用当归以活血。用赤豆色赤入血分。发芽则能疏利血中之结。使血解散。则不聚结肛
门。赤豆芽。又能化血成脓。皆取其疏利之功。痈脓故多用之。俱用浆水服。

【解毒汤】大黄（一钱）、黄连（三钱）、黄芩（三钱）、黄柏（二钱）、栀子（炒三钱）、
赤芍（二钱）枳壳（一钱）、连翘（一钱）、防风（三钱）、甘草（一钱）解毒者。谓解除
脏毒也。脏毒由火迫结在肛门。故用泄火之药极多。其用白芍者。兼行其血。血行则火无所
着。用枳壳者。兼行其气。气行则火自不聚。而火势之煽。每扶风威。故以防风去风以熄火。
且防风上行外达。使火升散。则不迫结肛门。此即仲景白头翁汤之意。

【清胃散】生地（三钱）、当归（三钱）、丹皮（三钱）、黄连（二钱）、升麻（一钱）、
甘草（一钱）方治脏毒。义取清火。而升麻一味。以升散为解除之法。使不下迫。且欲转下
注之热。使逆挽而上不复下注。目疾口舌之风火。亦可借其清火升散以解。升麻与葛根黄芩
汤相仿。

【槐角丸】槐角（三钱）、地榆（二钱）、黄连（一钱）、黄芩（三钱）、黄柏（三钱）、
生地（三钱）当归（三钱）、川芎（一钱）、防风（二钱）、荆芥（二钱）、侧柏（二钱）、
枳壳（二钱）乌梅（三枚）、生姜（一钱汁）世谓肠风下血。问肠何以有风。则以外风由肺
伤入大肠。内风由肝煽动血分。方用清火和血之药。亦系通治血病之泛法。惟防风生姜。以
祛外来之风。乌梅荆芥。以治内动之风。为肠风立法。本于仲景白头翁及葛根诸汤之意。

【葛根黄连黄芩汤】葛根（三钱）、黄连（二钱）、黄芩（三钱）、甘草（一钱）治协热下
利便血等症。用芩连以清热。用葛根升散。使下陷之邪。仍达于上。出于表。则不迫协于下
矣。喻嘉言治痢心得。逆流挽舟之法。仲景此汤。实该其意。能从此变化。而治痢思过半矣。

【龙胆泻肝汤】木通（一钱）、泽泻（二钱）、柴胡（二钱）、车前子（三钱）、生地黄（
三钱）、甘草（钱半）当归（三钱）、黄芩（三钱）、炒栀子（二钱）、龙胆草（二钱）

【泻青丸】龙胆草（三钱）、大黄（一钱）、川芎（一钱）、当归（三钱）、羌活（一钱）、
炒栀子（二钱）防风（二钱）、竹叶（一钱）

【济生乌梅丸】僵蚕（三钱）、乌梅（五枚）、醋丸

【脏连丸】熟地（五钱）、山萸（三钱）、山药（三钱）、云苓（三钱）、泽泻（三钱）、
丹皮（三钱）、黄连（二钱）入猪大脏肠内。同糯米蒸熟。去米。捣肠与药为丸。淡盐汤下。

【断红丸】鹿茸（三钱）、附子（二钱）、当归（五钱）、续断（三钱）、黄芪（五钱）、
阿胶（三钱）、侧柏叶（三钱）、醋丸

【地榆散】地榆（三钱）、当归（四钱）、白芍（三钱）、黄芩（三钱）、黄连（钱半）、
炒栀子（二钱）犀角（一钱）、薤白（二钱）地榆治下血。薤白治后重逼胀。余药乃凉血常
品。

【四逆散】柴胡（三钱）、枳壳（二钱）、白芍（三钱）、甘草（钱半）四肢厥冷。谓之四
逆。仲景四逆汤。皆用温药。乃以热治寒之正法。至四逆散。则纯用清疏平和之品。亦能治
四肢厥冷。何也。盖虚寒固有四症。亦有热遏于内。不得四达。而亦四逆者。实热内伏。热
深厥亦深。非芩连大黄不克。虚热内伏。非玉烛散玉女煎不退。若是腠理不和。遏其阳气。
则但用四逆散。枳壳甘草。解中土之郁。而白芍以调其内。柴胡以达于外。斯气畅而四肢通。
自不冷厥矣。此汤与小柴胡转输外达相似。又疏平肝气。和降胃气之通剂。借用处尤多。

【五苓散】白术（三钱）、云苓（三钱）、猪苓（三钱）、泽泻（三钱）、桂枝（三钱）仲
景此方。治胸满发热。渴欲饮水。小便不利。而用桂枝入心以化胸前之水结。余皆脾胃中州
之药。使中上之水得通于下。则小便利。散于上则口渴除。达于外则身热解。今遇小便不利。
便用五苓散。虽去桂入膀胱化气。然桂实心肝之药。火交于水。乃借治法。不似附子台乌。
本系膀胱正药也。且阴水可用。而阳水绝不可用。

【平胃散】、胃苓汤。即此方合五苓散也。厚朴（二钱）、陈皮（二钱）、苍术（三钱）、
甘草（钱半）

【石莲汤】人参（钱半）、黄芩（三钱）、黄连（二钱）、石莲（即莲米有黑壳者三钱）胃
火甚。则拒格不纳食。用芩连以清火。用人参石莲以补胃。故治噤口不食。

【白话】
【赤小豆当归散】赤小豆三钱、当归三钱。

这方治先血后便，也就是今天所说的「脏毒」，与痔疮相似。所以用当归活血；用赤小豆，
是因为它色赤入血分，发了芽就能疏利血中的结滞，使血解散、不在肛门聚结，赤豆芽又能
化血成脓——都是取它疏利的功用，所以痈脓之证多用它。都用浆水送服。

【解毒汤】大黄一钱、黄连三钱、黄芩三钱、黄柏二钱、炒栀子三钱、赤芍二钱、枳壳一钱、
连翘一钱、防风三钱、甘草一钱。

所谓「解毒」，是说解除脏毒。脏毒由火逼迫、结在肛门，所以用泻火的药极多。用赤芍是
兼行其血，血一行火就无所附着；用枳壳是兼行其气，气一行火就自然不聚。而火势的煽动
往往借助风威，所以用防风去风以熄火；况且防风上行外达，使火升散，就不逼迫结聚在肛
门了。这正是仲景白头翁汤的意思。

【清胃散】生地三钱、当归三钱、丹皮三钱、黄连二钱、升麻一钱、甘草一钱。

这方治脏毒，义取清火；而升麻一味，是以升散作为解除之法，使火不下迫，并且想扭转下
注之热，让它逆挽而上、不再下注。眼病、口舌的风火，也可借它清火升散来解。升麻与葛
根黄芩汤相仿。

【槐角丸】槐角三钱、地榆二钱、黄连一钱、黄芩三钱、黄柏三钱、生地三钱、当归三钱、
川芎一钱、防风二钱、荆芥二钱、侧柏二钱、枳壳二钱、乌梅三枚、生姜汁一钱。

世人称肠风下血，要问「肠里为什么会有风」？那是外风由肺伤入大肠、内风由肝煽动血分。
方中用清火和血的药，也属通治血病的泛法；只有防风、生姜用来祛外来之风，乌梅、荆芥
用来治内动之风，是专为肠风立的法。本方本于仲景白头翁汤及葛根诸汤之意。

【葛根黄连黄芩汤】葛根三钱、黄连二钱、黄芩三钱、甘草一钱。治协热下利、便血等症。

用黄芩、黄连清热，用葛根升散，使下陷的邪气仍能上达、出于表，就不向下逼迫而协热下
利了。喻嘉言治痢的心得中有「逆流挽舟」之法，仲景这张汤实在已包含它的意思；能从这
里变化，治痢就思过半了。

【龙胆泻肝汤】木通一钱、泽泻二钱、柴胡二钱、车前子三钱、生地黄三钱、甘草一钱半、
当归三钱、黄芩三钱、炒栀子二钱、龙胆草二钱。

【泻青丸】龙胆草三钱、大黄一钱、川芎一钱、当归三钱、羌活一钱、炒栀子二钱、防风二
钱、竹叶一钱。

【济生乌梅丸】僵蚕三钱、乌梅五枚，醋丸。

【脏连丸】熟地五钱、山萸三钱、山药三钱、云苓三钱、泽泻三钱、丹皮三钱、黄连二钱，
装入猪大肠内，同糯米蒸熟，去米，把肠捣烂与药做丸，淡盐汤送下。

【断红丸】鹿茸三钱、附子二钱、当归五钱、续断三钱、黄芪五钱、阿胶三钱、侧柏叶三钱，
醋丸。

【地榆散】地榆三钱、当归四钱、白芍三钱、黄芩三钱、黄连一钱半、炒栀子二钱、犀角一
钱、薤白二钱。

地榆治下血，薤白治后重逼胀，其余的药都是凉血的常品。

【四逆散】柴胡三钱、枳壳二钱、白芍三钱、甘草一钱半。

四肢厥冷叫做「四逆」。仲景的四逆汤全用温药，是「以热治寒」的正法；到了四逆散，却
纯用清疏平和的药，也能治四肢厥冷，为什么？因为虚寒固然有四逆之证，也有热遏于内、
不能四达而四肢逆冷的：实热内伏，热深厥也深，非黄芩、黄连、大黄不能克；虚热内伏，
非玉烛散、玉女煎不能退。若是腠理不和、遏住阳气，那就只用四逆散——枳壳、甘草解中
土的郁滞，白芍调其内，柴胡达于外，于是气机通畅、四肢通利，自然不冷厥了。这张汤与
小柴胡汤转输外达相似，又是疏平肝气、和降胃气的通剂，借用的地方尤其多。

【五苓散】白术三钱、云苓三钱、猪苓三钱、泽泻三钱、桂枝三钱。

仲景这张方治胸满发热、渴欲饮水、小便不利，用桂枝入心以化胸前的水结，其余都是脾胃
中州的药，使中上之水能通于下：散于上则口渴除，达于外则身热解，通于下则小便利。

如今遇上小便不利就用五苓散，虽然去掉桂枝改用入膀胱化气之品，但桂枝本是心肝之药，
「火交于水」乃是一种借治之法，不像附子、台乌那样本就是膀胱的正药。况且阴水可以用
它，阳水则绝不可用。

【平胃散】厚朴二钱、陈皮二钱、苍术三钱、甘草一钱半。胃苓汤，就是这方合五苓散。

【石莲汤】人参一钱半、黄芩三钱、黄连二钱、石莲（即带黑壳的莲米）三钱。

胃火太盛，就会拒格不受饮食。用黄芩、黄连清火，用人参、石莲补胃，所以能治噤口不食。

⚠ 本块方中，断红丸含附子（有毒），地榆散含犀角（取自受保护动物，今已禁用，通行
以水牛角代替）。均不可照书自行配服，须由医师辨证掌握。

【原文】
【大清凉散】木通（一钱）、泽兰（二钱）、车前子（三钱）、甘草梢（一钱）、白僵蚕（
三钱）、金银花（二钱）蝉蜕（五钱）、全蝎（一钱）、川黄连（二钱）、炒栀子（三钱）、
五味子（五钱）、龙胆草（二钱）当归（三钱）、生地（三钱）、天门冬（三钱）、麦门冬
（三钱）、牡丹皮（三钱）、黄芩（三钱）知母（三钱）、黄酒（三钱）、蜂蜜（三钱）、
童便（一杯）、泽泻（三钱）诸药清热利水。使瘟毒伏热。从小便去。妙三虫引药及酒达于
外。使外邪俱豁然而解。是彻内彻外之方。

【左归饮】熟地（八钱）、山药（三钱）、枸杞（三钱）、甘草（钱半）、茯苓（四钱）、
山萸（三钱）难经谓左肾属水。右肾属火。景岳此方。取其滋水。故名左归。方取枣皮酸以
入肝。使子不盗母之气。枸杞赤以入心。使火不为水之仇。使熟地一味。滋肾之水阴。使茯
苓一味。利肾之水质。有形之水质不去。无形之水阴。亦不生也。然肾水实仰给于胃。故用
甘草山药。从中宫以输水于肾。景岳方多驳杂。此亦未可厚非。

【血府逐瘀汤】当归（三钱）、生地（三钱）、桃仁（三钱）、红花（一钱）、枳壳（一钱）
、赤芍（三钱）柴胡（二钱）、桔梗（二钱）、川芎（一钱）、牛膝（二钱）、甘草（一钱）
王清任着医林改错。论多粗舛。惟治瘀血最长。所立三方。乃治瘀活套方也。一书中惟此汤
歌诀。血化下行不作痨句。颇有见识。凡痨所由成。多是瘀血为害。吾于血症诸门。言之綦
详。并采此语以为印证。

【膈下逐瘀汤】五灵脂（三钱）、当归（三钱）、川芎（一钱）、桃仁（三钱）、赤芍（二
钱）、乌药（二钱）牡丹皮（三钱）、玄胡（二钱）、甘草（一钱）、香附（三钱）、红花
（一钱）、枳壳（一钱）王清任立方。即当芎失笑散意。治中下焦瘀血可用。王清任极言瘀
血之证最详。而所用药则仍浅近。然亦有可用云。

【土瓜根汤】桂枝（三钱）、白芍、土瓜根䗪虫（各等分）

【大黄甘遂汤】大黄（二钱）、甘遂（一钱）、阿胶（二钱）大黄下血。甘遂下水。君阿胶
滋水与血以补之。泻不伤正。水血交结者。须本此法治之。

【代抵当汤】大黄（一钱酒炒）、莪术（一钱）、山甲珠（三片）、红花（一钱）、桃仁（
三钱）、丹皮（三钱）当归（三钱）、牛膝（二钱）、夜明砂（三钱）山甲攻血。夜明砂是
蚊被蝙蝠食后所化之粪。蚊食人血。蝙蝠食蚊。故粪能去血。啮死血。余药破下。务使瘀血
不留。

【化滞丸】巴豆（一钱去油）、三棱（二钱）、莪术（二钱）、青皮（一钱）、陈皮（一钱）
、黄连（三钱）半夏（三钱）、木香（二钱）、丁香（一钱）蜜丸。攻一切寒热气滞之积。

【大黄䗪虫丸】大黄（一钱）、黄芩（二钱）、甘草（一钱）、桃仁（三钱）、杏仁（三钱）
、白芍（二钱）干漆（一钱）、虻虫（一钱）、水蛭（三钱）䗪虫（二钱）、蛴螬（二钱）、
地黄（二钱）蜜丸酒服。治干血痨。旧血不去。则新血断不能生。干血痨。人皆知其极虚。
而不知其补虚正是助病。非治病也。必去其干血。而后新血得生。乃望回春。干血与寻常瘀
血不同。瘀血尚可以气行之。干血与气相隔。故用啮血诸虫以蚀之。

【金蟾丸】干虾蟆（三钱）、胡黄连（二钱）、鹤虱（二钱）、雷丸（二钱）、芦荟（二钱）
、肉豆蔻（二钱）苦楝根（二钱）、芜荑（二钱）、雄黄（二钱）治小儿疳虫。男子湿热所
生之痨虫。以此杀之。夫痨虫有二。血化之虫。灵怪难治。必用鳖甲鳗鱼獭肝百部麝香诸灵
药。而再加和血之品。以除其根。乃能克之。湿热之虫蠢而易治。用此方。即仿乌梅丸之意。
而妙在干虾蟆。雄黄亦灵药。故治虫最效。

【白头翁汤】白头翁（三钱）、甘草（二钱）、阿胶（三钱）、青皮（三钱）、黄连（三钱）
、黄柏（三钱）清风火。平肝治痢。

【移尸灭怪汤】山萸肉（三钱）、人参（三钱）、当归（三钱）、虻虫（一钱）、水蛭（一
钱）、晚蚕砂（三钱）、乳香（三钱）蜜丸日服三次。共重一两。七日而传尸之虫灭迹。夫
痨虫者。瘀血所化也。死而传染家人。亦染于血分。聚血为巢。生子蚀血。故虻虫水蛭。下
血即能下虫。此乃治虫之根。而蚕砂乳香枣皮。又以味杀之。人参当归则助正气以祛邪。为
攻补兼施之法。辨症奇闻论。皆循末忘本。惟此丸能知血化为虫之所以然。而其自注。却未
能及此。毋亦象罔乃得元珠哉。

【紫参汤】紫参（三钱）、甘草（八钱）先煮紫参。后入甘草。温服。

【白话】
【大清凉散】木通一钱、泽兰二钱、车前子三钱、甘草梢一钱、白僵蚕三钱、金银花二钱、
蝉蜕五钱、全蝎一钱、川黄连二钱、炒栀子三钱、五味子五钱、龙胆草二钱、当归三钱、生
地三钱、天门冬三钱、麦门冬三钱、牡丹皮三钱、黄芩三钱、知母三钱、黄酒三钱、蜂蜜三
钱、童便一杯、泽泻三钱。

诸药清热利水，使瘟疫毒气与伏热从小便排出。妙在三味虫药（僵蚕、蝉蜕、全蝎）引药与
酒达于体表，使外邪豁然而解，是一张彻内彻外的方子。

【左归饮】熟地八钱、山药三钱、枸杞三钱、甘草一钱半、茯苓四钱、山萸三钱。

《难经》说左肾属水、右肾属火。景岳这张方取的是滋水之意，所以叫「左归」。方中取山
茱萸的酸入肝，使子不盗母的气；枸杞的赤入心，使火不成为水的仇敌；用熟地一味滋肾的
水阴，用茯苓一味利肾的水质——有形的废水不去，无形的水阴也生不出来。但肾水其实是
仰给于胃的，所以用甘草、山药从中宫输水到肾。景岳的方子多驳杂，这一张却未可厚非。

【血府逐瘀汤】当归三钱、生地三钱、桃仁三钱、红花一钱、枳壳一钱、赤芍三钱、柴胡二
钱、桔梗二钱、川芎一钱、牛膝二钱、甘草一钱。

王清任著《医林改错》，议论多粗疏错谬，只有治瘀血最长。他所立的三方，是治瘀血的活
套方。全书中只有这张汤的歌诀里「血化下行不作痨」一句颇有见识。凡是痨之所以形成，
多是瘀血为害；我在血证各门里说得极详，这里采他这一句作为印证。

【膈下逐瘀汤】五灵脂三钱、当归三钱、川芎一钱、桃仁三钱、赤芍二钱、乌药二钱、牡丹
皮三钱、玄胡二钱、甘草一钱、香附三钱、红花一钱、枳壳一钱。

王清任立方，用的就是当归、川芎与失笑散的意思，治中下焦瘀血可用。王清任把瘀血之证
说得极详，所用的药却仍浅近，但也有可采之处。

【土瓜根汤】桂枝三钱、白芍、土瓜根、䗪虫各等分。

【大黄甘遂汤】大黄二钱、甘遂一钱、阿胶二钱。

大黄下血，甘遂下水，以阿胶为君滋水与血来补它，则泻而不伤正。水血交结的，须照这个
法子治。

【代抵当汤】大黄（酒炒）一钱、莪术一钱、山甲珠三片、红花一钱、桃仁三钱、丹皮三钱、
当归三钱、牛膝二钱、夜明砂三钱。

山甲攻血；夜明砂是蚊子被蝙蝠吃掉后所化的粪——蚊吸人血、蝙蝠食蚊，所以它的粪能去
血、啮死血；其余的药破血下瘀，务使瘀血不留。

【化滞丸】巴豆（去油）一钱、三棱二钱、莪术二钱、青皮一钱、陈皮一钱、黄连三钱、半
夏三钱、木香二钱、丁香一钱，蜜丸。攻一切寒热气滞之积。

【大黄䗪虫丸】大黄一钱、黄芩二钱、甘草一钱、桃仁三钱、杏仁三钱、白芍二钱、干漆一
钱、虻虫一钱、水蛭三钱、䗪虫二钱、蛴螬二钱、地黄二钱，蜜丸酒服。治干血痨。

旧血不去，新血就断不能生。干血痨人人都知道它极虚，却不知道此时补虚正是助病、不是
治病；必须去掉它的干血，新血才能得生，才有回春之望。干血与寻常瘀血不同：瘀血还可
以用气来行，干血与气相隔，所以用各种啮血的虫类来蚀掉它。

【金蟾丸】干虾蟆三钱、胡黄连二钱、鹤虱二钱、雷丸二钱、芦荟二钱、肉豆蔻二钱、苦楝
根二钱、芜荑二钱、雄黄二钱。治小儿疳虫、男子湿热所生的痨虫，用它来杀。

痨虫有两种：血所化的虫，灵怪难治，必须用鳖甲、鳗鱼、獭肝、百部、麝香各种灵药，再
加和血之品除它的根，才能克它；湿热之虫蠢而容易治，用这张方，就是仿乌梅丸之意，妙
在干虾蟆，雄黄也是灵药，所以杀虫最有效。

【白头翁汤】白头翁三钱、甘草二钱、阿胶三钱、青皮三钱、黄连三钱、黄柏三钱。清风火，
平肝治痢。

【移尸灭怪汤】山萸肉三钱、人参三钱、当归三钱、虻虫一钱、水蛭一钱、晚蚕砂三钱、乳
香三钱，蜜丸，日服三次，共重一两，七日之内传尸之虫灭迹。

痨虫是瘀血所化，人死后传染家人，也是染在血分；它聚血为巢、生子蚀血，所以用虻虫、
水蛭，下血就能下虫，这是治虫的根本；而蚕砂、乳香、枣皮，又用气味来杀它；人参、当
归则助正气以祛邪，是攻补兼施之法。《辨证奇闻》诸论都循末忘本，只有这丸能懂「血化
为虫」的所以然，但它的自注却没能说到这一层，莫非也是「象罔乃得玄珠」么。

【紫参汤】紫参三钱、甘草八钱。先煮紫参，后下甘草，温服。

⚠ 本块方中，大清凉散用童便（人尿），大黄甘遂汤含甘遂、大黄，代抵当汤含穿山甲，
化滞丸含巴豆（剧毒），大黄䗪虫丸含干漆、虻虫、水蛭、䗪虫，金蟾丸含雄黄（含砷），
移尸灭怪汤含虻虫、水蛭。这些方或剧毒、或峻猛破血、或取自受保护动物、或用人的排泄
物入药，绝不可照书自行配服，须由医师掌握。

【原文】
【当归四逆汤】当归（三钱）、白芍（三钱）、桂枝（二钱）、细辛（一钱）、生姜（三钱）
、大枣（四枚）、木通（一钱）治手足痹痛寒冷。

【抵当汤】大黄（二钱）、桃仁（三钱）、虻虫（三钱）、水蛭（三钱）

【琥珀散】琥珀（一钱）、三棱（一钱）、莪术（一钱）、丹皮（二钱）、肉桂（一钱）、
延胡索（一钱）乌药（一钱）、当归（三钱）、赤芍（三钱）、生地（三钱）、刘寄奴（三
钱）方主行气下血。使经通而石瘕去。

【叶氏养胃汤】麦冬（三钱）、扁豆（三钱）、玉竹（三钱）、甘草（一钱）、沙参（三钱）
、桑叶（三钱）清平甘润。滋养胃阴。在甘露饮救肺汤之间。

【脾约丸】麻仁（三钱）、白芍（三钱）、大黄（一钱）、枳壳（一钱）、厚朴（二钱）、
杏仁（三钱）为末。蜜丸。润利大便。

【三物汤】厚朴（二钱）、枳壳（一钱）、大黄（一钱）

【附子汤】附子（五钱炮）、人参（三钱）、白术（三钱）、云苓（三钱）、白芍（三钱）
此仲景温肾之主剂。附子色黑大温。能补肾中之阳。肾阳者。水中之阳。泄水之阳者木也。
故用白芍以平之。封水之阳者土也。故用白术以填之。水中之阳。恐水邪泛溢则阳越。茯苓
利水。俾阳不因水而泛。阳斯秘矣。水中之阳。若无水津以养之。则阳不得其宅。故用人参
以生水津。使养阳气。阳得所养。阳斯冲矣。六味左归。补肾阴以养气之法。都气丸。所以
得名也。附子汤。肾气丸。补肾阳以生气化气之法。

【栀子豆豉汤】栀子（五钱）、淡豆豉（五钱）服后得吐为快。

【甘麦大枣汤】大枣（五枚）、甘草（三钱）、小麦（五钱）三药平和。养胃生津化血。津
水血液。下达子脏。则脏不燥。而悲伤太息诸证自去。此与麦门冬汤。滋胃阴以达胞室之法
相似。亦与妇人乳少。催乳之法相似。乳多即是化血之本。知催乳法。则知此汤生津润燥之
法。

【桃奴散】肉桂（一钱）、五灵脂（三钱）、香附子（三钱）、砂仁（一钱）、桃仁（三钱）
、延胡索（三钱）、桃奴（三钱）雄鼠屎（一钱）

【三一承气汤】芒硝（三钱）、大黄（二钱）、枳壳（钱半）、厚朴（二钱）、甘草（一钱）
攻下火结之通剂。

【都气丸】熟地（五钱）、山药（三钱）、云苓（三钱）、丹皮（三钱）、山萸肉（三钱）、
泽泻（三钱）、五味子（一钱）人身呼吸之气。司于肺而实根于肾。此气乃肾中一点真阳。
而深赖肾中之水阴充足。涵阳气而潜藏于下。故气出口鼻。则有津液。气着于物。则如露水。
以气从水中出。水气足。故气亦带水阴而出。其纳入于肾也。有水封之。而气静秘。故肾水
足者。其气细。龙能蛰。龟能息。世传仙术。有五龙蛰。有龟息。皆是敛气之法。即皆是保
养肾水之法。气者水之所化。吾故有气。即是水之论。此丸用六味地黄汤。补水以保其气。
利水以化其气。加五味收敛以涵蓄其气。则气自归元。而不浮喘。名曰都气。谓为气之总持
也。肾气丸。为阳不足者立法。此丸为阴不足者立法。而皆以气得名。盖一是补阳以化气。
一是补阴以配气。

【补中益气汤】黄芪（三钱）、人参（三钱）、炙草（一钱）、白术（三钱）、当归（三钱）
、陈皮（一钱）升麻（一钱）、柴胡（二钱）、生姜（三钱）、大枣（三枚）柯韵伯曰。阳
气下陷阴中。谷气不盛。表症颇同外感。用补中之剂。得发表之品。而中益安。用益气之剂。
赖清气之品。而气益倍。此用药相须之妙也。是方也。用以补脾。使地道卑而上行。亦可以
补心肺。损其肺者。益其气。损其心者。调其营卫也。亦可以补肝。木郁则达之也。惟不宜
于肾。阴虚于下不宜升。阳虚于下者。更不宜升也。

【清燥养荣汤】知母（三钱）、花粉（三钱）、当归（三钱）、白芍（三钱）、生地（三钱）
、陈皮（二钱）、甘草（一钱）、灯心（一钱）

【大魂汤】甘草（二钱）、桂枝（三钱）、茯苓（三钱）、干姜（一钱）、人参（三钱）、
附子（二钱）火为阳。而阳生于肝脾。脾陷而肝木不生。温气颓败。则阳无生化之原。此方
补之。

【豁痰丸】当归（三钱）、知母（二钱）、天花粉（三钱）、白前根（三钱）、麦冬（三钱）
、枳壳（一钱）、杏仁（三钱）、栝蒌霜（一钱）、竹沥（三钱）、桔梗（二钱）、射干（
三钱）、云苓（三钱）、石斛（三钱）、甘草（一钱）轻清润降。为治痰妙法。

【白话】
【当归四逆汤】当归三钱、白芍三钱、桂枝二钱、细辛一钱、生姜三钱、大枣四枚、木通一
钱。治手足痹痛寒冷。

【抵当汤】大黄二钱、桃仁三钱、虻虫三钱、水蛭三钱。

【琥珀散】琥珀一钱、三棱一钱、莪术一钱、丹皮二钱、肉桂一钱、延胡索一钱、乌药一钱、
当归三钱、赤芍三钱、生地三钱、刘寄奴三钱。这方主行气下血，使月经通畅而石瘕去掉。

【叶氏养胃汤】麦冬三钱、扁豆三钱、玉竹三钱、甘草一钱、沙参三钱、桑叶三钱。清平甘
润，滋养胃阴，处在甘露饮与救肺汤之间。

【脾约丸】麻仁三钱、白芍三钱、大黄一钱、枳壳一钱、厚朴二钱、杏仁三钱。研末，蜜丸，
润利大便。

【三物汤】厚朴二钱、枳壳一钱、大黄一钱。

【附子汤】附子（炮）五钱、人参三钱、白术三钱、云苓三钱、白芍三钱。

这是仲景温肾的主剂。附子色黑大温，能补肾中之阳。肾阳是水中之阳：泄水之阳的是木，
所以用白芍来平它；封水之阳的是土，所以用白术来填它；水中之阳怕水邪泛溢而外越，茯
苓利水，使阳不因水而泛，阳就秘藏住了。水中之阳若无水津来养，阳就不得安居，所以用
人参生水津来养阳气；阳得到滋养，阳就充沛了。六味丸、左归饮，是补肾阴以养气的法子，
都气丸就因此得名；附子汤、肾气丸，是补肾阳以生气、化气的法子。

【栀子豆豉汤】栀子五钱、淡豆豉五钱。服后得吐为快。

【甘麦大枣汤】大枣五枚、甘草三钱、小麦五钱。

三味药平和，能养胃、生津、化血。津水血液下达到子宫，子宫就不燥，悲伤、太息等证自
然去掉。这与麦门冬汤滋胃阴以达胞室的法子相似，也与妇人乳少时的催乳之法相似——乳
汁多正是化血之本；知道催乳之法，就懂这张汤生津润燥之法了。

【桃奴散】肉桂一钱、五灵脂三钱、香附子三钱、砂仁一钱、桃仁三钱、延胡索三钱、桃奴
三钱、雄鼠屎一钱。

【三一承气汤】芒硝三钱、大黄二钱、枳壳一钱半、厚朴二钱、甘草一钱。攻下火结的通剂。

【都气丸】熟地五钱、山药三钱、云苓三钱、丹皮三钱、山萸肉三钱、泽泻三钱、五味子一
钱。

人身的呼吸之气，司于肺而实根于肾。这气是肾中一点真阳，深赖肾中水阴充足，涵养阳气
而潜藏于下；所以气出口鼻就有津液，气附着于物就像露水——因为气从水中出，水气足，
气也带着水阴而出。它纳入于肾，有水封住它，气就静秘，所以肾水足的人其气细，龙能蛰
藏、龟能息气。世上所传的仙术有五龙蛰、有龟息，都是敛气之法，也就是保养肾水之法。
气是水所化，所以我有「气即是水」之论。这丸用六味地黄汤补水以保其气、利水以化其气，
加五味收敛以涵蓄其气，气自归元而不浮喘，名叫「都气」，是说它是气的总持。肾气丸是
为阳不足的人立法，这丸是为阴不足的人立法，而都以「气」命名：一个是补阳以化气，一
个是补阴以配气。

【补中益气汤】黄芪三钱、人参三钱、炙草一钱、白术三钱、当归三钱、陈皮一钱、升麻一
钱、柴胡二钱、生姜三钱、大枣三枚。

柯韵伯说：阳气下陷阴中、谷气不盛，表证很像外感。用补中的药，配发表之品，中气反而
更安；用益气的药，靠升清的药，气反而倍增，这是用药「相须」的妙处。这张方用来补脾，
能使地道由卑而上行；也可以补心肺——伤肺的益其气、伤心的调其营卫；也可以补肝——
木郁就达之。只是不宜于肾：阴虚于下的不宜升，阳虚于下的更不宜升。

【清燥养荣汤】知母三钱、花粉三钱、当归三钱、白芍三钱、生地三钱、陈皮二钱、甘草一
钱、灯心一钱。

【大魂汤】甘草二钱、桂枝三钱、茯苓三钱、干姜一钱、人参三钱、附子二钱。火为阳，而
阳生于肝脾；脾陷而肝木不生，温气颓败，阳就没了生化的根源。这方是补它的。

【豁痰丸】当归三钱、知母二钱、天花粉三钱、白前根三钱、麦冬三钱、枳壳一钱、杏仁三
钱、栝蒌霜一钱、竹沥三钱、桔梗二钱、射干三钱、云苓三钱、石斛三钱、甘草一钱。轻清
润降，是治痰的妙法。

⚠ 本块方中，抵当汤含水蛭、虻虫，附子汤与大魂汤含附子，三一承气汤含大黄、芒硝，
桃奴散用雄鼠屎。这些方或峻猛破血、或含毒、或用秽物入药，绝不可照书自行配服，须由
医师掌握。

【原文】
【烧裩散】取近阴处裩裆。方寸许。烧灰存性为末。开水送下。女病取男。男病取女。以阴
头微肿则愈。治阴阳易反。男女相传各病。

【三才汤】天冬（五钱）、人参（三钱）、地黄（五钱）

【清化汤升降散】僵蚕（三钱）、蝉蜕（七个）、姜黄（二钱）、大黄（一钱）、金银花（
一钱）、白芍（二钱）泽兰（二钱）、陈皮（一钱）、元参（三钱）、胆草（二钱）、黄芩
（二钱）、当归（三钱）黄连（钱半）、栀子（二钱）、生地（三钱）、柴胡（二钱）、甘
草（一钱）前四味名升降散。去姜黄大黄。名清化汤。均用白蜜陈酒冲服。凡瘟疫里热等症。
用此汤。去伏热。清邪毒。生津养血。

【玉泉散】天花粉（三钱）、粉葛根（三钱）、麦门冬（三钱）、生地黄（四钱）、五味子
（五分）、甘草（钱半）方取甘寒滋润。生胃津以止渴。妙葛根升达。使水津上布。

【清心饮】当归（三钱）、生地（三钱）、白芍（二钱）、莲心（三钱）、连翘心（一钱）、
茯神（二钱）枣仁（三钱）、草节（一钱）、麦冬（三钱）、川贝母（一钱）、竹叶心（一
钱）、龙骨（三钱）心血虚。有痰火不卧寐。用此药清补之。最妙。

【地黄饮】安桂（五分）、附子（一钱）、苁蓉（二钱）、茯苓（三钱）、地黄（三钱）、
麦冬（三钱）五味（五分）、远志（一钱）、菖蒲（一钱）、枣皮（三钱）、巴戟（三钱）、
石斛（三钱）、薄荷（一钱）勿久煎。即取服之。

【黄连阿胶汤】黄连（二钱）、黄芩（二钱）、白芍（三钱）、阿胶（三钱）、鸡子黄（二
枚）煎成待温。入鸡子黄搅匀服。治心烦不寐。大清心火。生心中之阴液以安神。仲景之大
剂也。

【仁熟散】柏子仁（三钱）、熟地（四钱）、枸杞（三钱）、五味子（一钱）、山萸肉（三
钱）、桂心（二钱）人参（三钱）、茯神（三钱）、菊花（一钱）、枳壳（一钱）酒服治肝
胆虚。恐畏不敢独卧。并补心以实其子。则肝胆益旺。而菊花散风以宁之。枳壳和胃以安之。
又是闲中一子。

【清瘟败毒散】石膏（八钱）、知母（三钱）、生地（五钱）、犀角（一钱）、黄连（三钱）
、栀子（三钱）、桔梗（三钱）、黄芩（三钱）、赤芍（三钱）、元参（三钱）、连翘（二
钱）、丹皮（三钱）、甘草（一钱）、竹叶（三钱）

【酸枣仁汤】枣仁（四钱）、甘草（一钱）、知母（三钱）、茯神（五钱）、川芎（一钱）
清火和血安神。则能寐矣。

【甘草泻心汤】甘草（二钱）、黄芩（三钱）、人参（三钱）、干姜（二钱）、半夏（三钱）
、黄连（三钱）、大枣（三枚）胃虚不能调治上下。水寒上逆。火热不得下降。结而为痞。
用姜半以折水。用芩连以清火。而参枣甘草。以从中和之。

【生姜泻心汤】生姜（三钱）、半夏（三钱）、甘草（二钱）、人参（三钱）、黄芩（二钱）
、干姜（二钱）黄连（三钱）、大枣（三枚）

【桂苓甘草五味汤】桂枝（三钱）、茯苓（四钱）、五味（一钱）、甘草（二钱）

【小结胸汤】黄连（三钱）、半夏（三钱）、栝蒌（八钱）

【大陷胸汤】大黄（二钱）、芒硝（二钱）、甘遂（一钱）

【左金丸】吴茱萸（一钱）、川黄连（六钱）病左胁痛。及呕酸苦者。肝火也。以金平木。
清火生金。其理至妙。

【萆薢分清饮】菖蒲（二钱）、草梢（三钱）、乌药（二钱）、益智（一钱）、青盐（少许）

【地魄汤】甘草（一钱）、半夏（三钱）、麦冬（三钱）、芍药（三钱）、五味子（一钱）、
元参（三钱）、牡蛎（三钱）清君相之火。降肺胃之逆。益水敛神。而生津。此补阴法也。

【葛根汤】葛根（三钱）、麻黄（一钱）、白芍（三钱）、桂枝（二钱）、甘草（一钱）、
大枣（三枚）、生姜（三片）风寒中太阳经。背项痛发痉者。皆以此汤为主。盖麻桂为太阳
发表之通剂。加葛根。则能理太阳筋脉之邪。

【大秦艽汤】生地（三钱）、熟地（三钱）、川芎（一钱）、当归（三钱）、白芍（三钱）、
白术（三钱）云苓（三钱）、甘草（一钱）、秦艽（二钱）、羌活（二钱）、独活（钱半）、
防风（三钱）白芷（二钱）、细辛（五分）、黄芩（三钱）

【越鞠丸】苍术（三钱）、香附（三钱）、川芎（二钱）、神曲（三钱）、炒栀子（三钱）

【十枣汤】大戟（一钱）、芫花（一钱）、甘遂（一钱）、大枣（十枚）共为末。大枣十枚。
煎浓汤送下一字。下水饮如神。

【白话】
【烧裩散】取靠近阴部的裤裆布约一方寸，烧成灰、存性，研末，用开水送下。女病取男的，
男病取女的，以阴头微微发肿为痊愈。治「阴阳易」——大病初愈因房事而男女相传的病症。

【三才汤】天冬五钱、人参三钱、地黄五钱。

【清化汤升降散】僵蚕三钱、蝉蜕七个、姜黄二钱、大黄一钱、金银花一钱、白芍二钱、泽
兰二钱、陈皮一钱、元参三钱、胆草二钱、黄芩二钱、当归三钱、黄连一钱半、栀子二钱、
生地三钱、柴胡二钱、甘草一钱。

前四味叫「升降散」，去掉姜黄、大黄就叫「清化汤」，都用白蜜、陈酒冲服。凡是瘟疫里
热等症，用这张汤去伏热、清邪毒、生津养血。

【玉泉散】天花粉三钱、粉葛根三钱、麦门冬三钱、生地黄四钱、五味子五分、甘草一钱半。

方取甘寒滋润，生胃津来止渴；妙在葛根升达，使水津上布。

【清心饮】当归三钱、生地三钱、白芍二钱、莲心三钱、连翘心一钱、茯神二钱、枣仁三钱、
草节一钱、麦冬三钱、川贝母一钱、竹叶心一钱、龙骨三钱。心血虚而兼有痰火、不能安睡
的人，用这药清补，最为巧妙。

【地黄饮】安桂五分、附子一钱、苁蓉二钱、茯苓三钱、地黄三钱、麦冬三钱、五味五分、
远志一钱、菖蒲一钱、枣皮三钱、巴戟三钱、石斛三钱、薄荷一钱。不要久煎，煎好就服。

【黄连阿胶汤】黄连二钱、黄芩二钱、白芍三钱、阿胶三钱、鸡子黄二枚。煎成后等温了，
放入鸡子黄搅匀服。治心烦不寐，能大清心火、生心中阴液以安神，是仲景的大剂。

【仁熟散】柏子仁三钱、熟地四钱、枸杞三钱、五味子一钱、山萸肉三钱、桂心二钱、人参
三钱、茯神三钱、菊花一钱、枳壳一钱，酒服。治肝胆虚、恐惧不敢独睡；同时补心以实其
子，肝胆就更旺，而菊花散风来宁它、枳壳和胃来安它，又是闲中一着棋。

【清瘟败毒散】石膏八钱、知母三钱、生地五钱、犀角一钱、黄连三钱、栀子三钱、桔梗三
钱、黄芩三钱、赤芍三钱、元参三钱、连翘二钱、丹皮三钱、甘草一钱、竹叶三钱。

【酸枣仁汤】枣仁四钱、甘草一钱、知母三钱、茯神五钱、川芎一钱。清火和血安神，就能
入睡了。

【甘草泻心汤】甘草二钱、黄芩三钱、人参三钱、干姜二钱、半夏三钱、黄连三钱、大枣三
枚。胃虚不能调治上下，水寒上逆、火热不得下降，结而成痞。用干姜、半夏来折水，用黄
芩、黄连来清火，而人参、大枣、甘草从中调和。

【生姜泻心汤】生姜三钱、半夏三钱、甘草二钱、人参三钱、黄芩二钱、干姜二钱、黄连三
钱、大枣三枚。

【桂苓甘草五味汤】桂枝三钱、茯苓四钱、五味一钱、甘草二钱。

【小结胸汤】黄连三钱、半夏三钱、栝蒌八钱。

【大陷胸汤】大黄二钱、芒硝二钱、甘遂一钱。

【左金丸】吴茱萸一钱、川黄连六钱。病左胁痛以及呕酸吐苦的，是肝火。用金来平木、清
火生金，这道理极妙。

【萆薢分清饮】菖蒲二钱、草梢三钱、乌药二钱、益智一钱、青盐少许。

【地魄汤】甘草一钱、半夏三钱、麦冬三钱、芍药三钱、五味子一钱、元参三钱、牡蛎三钱。
清君相之火，降肺胃之逆，益水敛神而生津，这是补阴之法。

【葛根汤】葛根三钱、麻黄一钱、白芍三钱、桂枝二钱、甘草一钱、大枣三枚、生姜三片。
风寒中在太阳经、背项疼痛而发痉的，都以这张汤为主。因为麻黄、桂枝是太阳发表的通剂，
加葛根就能理太阳筋脉的邪气。

【大秦艽汤】生地三钱、熟地三钱、川芎一钱、当归三钱、白芍三钱、白术三钱、云苓三钱、
甘草一钱、秦艽二钱、羌活二钱、独活一钱半、防风三钱、白芷二钱、细辛五分、黄芩三钱。

【越鞠丸】苍术三钱、香附三钱、川芎二钱、神曲三钱、炒栀子三钱。

【十枣汤】大戟一钱、芫花一钱、甘遂一钱、大枣十枚。共研末，用大枣十枚煎浓汤送下「
一字」，下水饮如神。

⚠ 本块方中，烧裩散取人的裤裆布烧灰入药，地黄饮含附子，清瘟败毒散含犀角（取自受
保护动物，今已禁用，通行以水牛角代替），大陷胸汤含大黄、芒硝、甘遂，十枣汤含大戟、
芫花、甘遂（峻烈逐水）。这些方或含毒、或峻猛、或用人的贴身衣物入药，绝不可照书自
行配服，须由医师辨证掌握。

【原文】
【四神丸】故纸（四钱）、吴萸（三钱）、肉蔻（三钱去油）、五味（一钱）各等分。为末。
蜜丸。治脾肾虚泻。

【金箔镇心丹】胆南星（一钱）、朱砂（三钱）、琥珀（三钱）、竹黄（三钱）、牛黄（五
分）、珍珠（一钱）、麝香（少许）、金箔（一钱）蜜丸。金箔为衣。薄荷汤下。治癫惊悸
怔忡。一切痰火之疾。

【黄芪五物汤】即桂枝汤。加黄芪。

【五蒸汤】人参（三钱）、生地（三钱）、石膏（三钱）、知母（二钱）、粉葛根（三钱）、
黄芩（二钱）甘草（一钱）、竹叶（三钱）、粳米（三钱）、小麦（三钱）、赤茯苓（三钱）
五蒸之名。一曰骨蒸。二曰脉蒸。三曰皮蒸。四曰外蒸。五曰内蒸。统以此方治之。

【益气安神汤】当归（三钱）、茯苓（三钱）、生地（三钱）、麦冬（三钱）、枣仁（三钱）
、远志（一钱）、人参（三钱）、黄芪（三钱）、甘草（一钱）、胆南星（三钱）、黄连（
二钱）、竹叶（二钱）、生姜（三片）、大枣（三枚）

【醋黄散】（下瘀止血）大黄（一钱）、郁金子（一钱）、降香（一钱）、三七（一钱）、
当归（三钱）、牛膝（二钱）均用醋炒为末。酒、童便冲服。

【小青龙汤】桂枝（三钱）、麻黄（二钱）、干姜（三钱）、白芍（三钱）、细辛（五分）、
半夏（三钱）、五味（一钱）、甘草（一钱）温散寒水。外去风寒。内泻饮之大剂。

【九气丸】（通治气不和作痛）姜黄（三钱）、香附（四钱）、甘草（二钱）

【香苏饮】（发表轻剂）香附子（二钱）、紫苏（三钱）、陈皮（二钱）、甘草（一钱）、
葱白（二根）、生姜（三片）

【指迷茯苓丸】茯苓（五钱）、风化硝（三钱）、半夏（三钱）、枳壳（一钱）

【肾着汤】白术、红枣、甘草、附子（各等分）

【天灵盖散】天灵盖（檀香水洗酥炙三钱）、槟榔（二钱）、阿魏（一钱）、麝香（少许）、
安息香（一钱）、甘遂（一钱）、朱砂（一钱）上为末。用桃枝柳枝桑根皮榴根皮葱白薤白。
童便煎汤送下三钱。忍吐待下。子时服。巳时当下痨虫。更进一服除根。如泻不止。用龙骨
黄连末。白汤下以止之。白粥补之。今不用天灵盖。以虎头骨代之。再加鳗鱼骨。是尤理得
心安。

【黄连解毒汤】黄连（三钱）、黄芩（三钱）、黄柏（二钱）、栀子（三钱）通治三焦之热。
内外证加减随宜。

【五皮饮】陈皮、茯苓皮、姜皮、桑皮、大腹皮各等分煎服。

【泻白散】地骨皮（三钱）、生桑皮（三钱）、糯米（四钱）肺为火克。以此生金。清火利
水。水清火自降矣。

【五淋散】山栀子（三钱）、车前子（三钱）、当归尾（三钱）、甘草（一钱）心遗热于小
肠。结而为淋。以此清心平肝利水。

【四逆汤】干姜（三钱）、附子（三钱）、甘草（一钱）胆肾阳虚。四肢逆冷。下利不止。
以此温之。

【小温经汤】当归（三钱）、白芍（二钱）、阿胶（三钱）、川芎（一钱）、人参（三钱）、
丹皮（三钱）、麦冬（三钱）、半夏（二钱）、吴萸（一钱）、生姜（一钱）、桂枝（二钱）
、甘草（一钱）此为调经第一方。行血消瘀散寒降痰。温利而不燥烈。为去瘀之妙药。

【理中汤】白术（三钱）、人参（三钱）、干姜（二钱）、甘草（一钱）霍乱吐泻腹痛。中
土虚寒。以此温补之。

【人参败毒汤】人参（二钱）、羌活（二钱）、独活（一钱）、柴胡（二钱）、前胡（一钱）
、枳壳（一钱）桔梗（二钱）、川芎（一钱）、云苓（二钱）、甘草（一钱）散寒发汗。兼
利痰饮。

【白话】
【四神丸】故纸四钱、吴萸三钱、肉蔻（去油）三钱、五味一钱，各等分，研末蜜丸。治脾
肾虚泻。

【金箔镇心丹】胆南星一钱、朱砂三钱、琥珀三钱、竹黄三钱、牛黄五分、珍珠一钱、麝香
少许、金箔一钱，蜜丸，金箔为衣，薄荷汤送下。治癫狂、惊悸、怔忡，以及一切痰火之疾。

【黄芪五物汤】就是桂枝汤加黄芪。

【五蒸汤】人参三钱、生地三钱、石膏三钱、知母二钱、粉葛根三钱、黄芩二钱、甘草一钱、
竹叶三钱、粳米三钱、小麦三钱、赤茯苓三钱。

「五蒸」之名：一是骨蒸，二是脉蒸，三是皮蒸，四是外蒸，五是内蒸，统用这张方治。

【益气安神汤】当归三钱、茯苓三钱、生地三钱、麦冬三钱、枣仁三钱、远志一钱、人参三
钱、黄芪三钱、甘草一钱、胆南星三钱、黄连二钱、竹叶二钱、生姜三片、大枣三枚。

【醋黄散】（下瘀止血）大黄一钱、郁金子一钱、降香一钱、三七一钱、当归三钱、牛膝二
钱，都用醋炒研末，用酒和童便冲服。

【小青龙汤】桂枝三钱、麻黄二钱、干姜三钱、白芍三钱、细辛五分、半夏三钱、五味一钱、
甘草一钱。温散寒水、外去风寒、内泻水饮的大剂。

【九气丸】（通治气不和作痛）姜黄三钱、香附四钱、甘草二钱。

【香苏饮】（发表轻剂）香附子二钱、紫苏三钱、陈皮二钱、甘草一钱、葱白二根、生姜三
片。

【指迷茯苓丸】茯苓五钱、风化硝三钱、半夏三钱、枳壳一钱。

【肾着汤】白术、红枣、甘草、附子各等分。

【天灵盖散】天灵盖（用檀香水洗过、酥炙）三钱、槟榔二钱、阿魏一钱、麝香少许、安息
香一钱、甘遂一钱、朱砂一钱，研成末，用桃枝、柳枝、桑根皮、榴根皮、葱白、薤白与童
便煎汤送下三钱。忍住不吐，等着泻下；子时服，到巳时应当泻下痨虫。再进一服除根。若
泻不止，用龙骨、黄连研末，白汤送下止住，再用白粥补养。如今不用天灵盖，用虎头骨代
替，再加鳗鱼骨，这样做尤其理得心安。

【黄连解毒汤】黄连三钱、黄芩三钱、黄柏二钱、栀子三钱。通治三焦之热，内外之证随宜
加减。

【五皮饮】陈皮、茯苓皮、姜皮、桑皮、大腹皮各等分，煎服。

【泻白散】地骨皮三钱、生桑皮三钱、糯米四钱。肺被火克，用这方生金、清火利水；水清
了火自然就降。

【五淋散】山栀子三钱、车前子三钱、当归尾三钱、甘草一钱。心把热遗给小肠，结而成淋，
用这方清心、平肝、利水。

【四逆汤】干姜三钱、附子三钱、甘草一钱。胆肾阳虚、四肢逆冷、下利不止，用这方来温。

【小温经汤】当归三钱、白芍二钱、阿胶三钱、川芎一钱、人参三钱、丹皮三钱、麦冬三钱、
半夏二钱、吴萸一钱、生姜一钱、桂枝二钱、甘草一钱。这是调经第一方，能行血、消瘀、
散寒、降痰，温利而不燥烈，是去瘀的妙药。

【理中汤】白术三钱、人参三钱、干姜二钱、甘草一钱。霍乱吐泻腹痛，是中土虚寒，用这
方温补。

【人参败毒汤】人参二钱、羌活二钱、独活一钱、柴胡二钱、前胡一钱、枳壳一钱、桔梗二
钱、川芎一钱、云苓二钱、甘草一钱。散寒发汗，兼利痰饮。

⚠ 本块方中，金箔镇心丹含朱砂（汞制剂）与麝香，醋黄散用童便，天灵盖散用人颅骨和
童便入药、又以虎头骨代替（虎为国家保护动物）、另含甘遂与朱砂，四逆汤与肾着汤含附
子。这些方或含重金属与毒物、或取自受保护动物、或用人的骨与尿入药，绝不可照书自行
配服，须由医师辨证掌握。其中天灵盖散取人颅骨入药，古今都属应彻底废弃的陋习；改以
虎头骨代替，同样是取自受保护动物，今天也不可取。

【译注】
这一块起于【玉女煎】、止于【黄土汤】，共三十三方，是卷八方解的开头，也是全书收方
最杂的一段——既有唐宗海对景岳、陈修园、王清任、吴鹤皋各家的评点，也有外科的仙方
活命饮、托里消毒散，还有止血方中的重镇黄土汤。

这里最值得读的是他对几家的态度。【玉女煎】一条，他直接批评陈修园「修园之所以短于
血证者即此」，理由是自己看出一条修园没看到的路：胞宫、冲脉上属阳明，所以清阳明的
石膏、知母，配引血下行的牛膝、滋胞宫之阴的熟地，能治吐血的冲气上逆。这是全书「从
冲脉论治」的关键一环。

对王清任，他的评价很有分寸：【通窍活血汤】一条称「王清任医林改错，论多粗舛，而观
其一生所长，只善医瘀血，此汤亦从小调经套来，故可采」——既说他理论粗疏，又承认他
治瘀血确实在行。这种「批评其学、肯定其长」的读法，正是读古书该有的态度。

最后要提醒一句剂量：本书方剂的分量（如人参一两、附子八钱、黄连八钱）是清代一线的
用量，与今天的法定用量、制剂规格完全不同，绝不能按数字照抓照服。

这一块起于【赤小豆当归散】、止于【豁痰丸】，共四十四方，是卷八方解的中间段，收方
最杂：有治脏毒肠风的（赤小豆当归散、解毒汤、槐角丸），有治瘀血干血的（血府逐瘀汤、
代抵当汤、大黄䗪虫丸），有治痨虫的（金蟾丸、移尸灭怪汤），也有温阳补气的（附子汤、
都气丸、补中益气汤）。

其中两条最要紧。一是他对「干血痨」的判断：旧血不去则新血不能生，所以干血痨看着极
虚，却不能补——「人皆知其极虚，而不知其补虚正是助病，非治病也」。今天看，这句话
在「瘀血与组织纤维化」的意义上仍有启发；但必须补一句：书里那些破血逐瘀药（水蛭、
虻虫、䗪虫、干漆）确实可能引起大出血，绝不能自行服用。

二是他对「痨虫」的处置。唐宗海已经看出痨虫「聚血为巢、生子蚀血」，并且「死而传染
家人」，还指出虫由瘀血所化（其实应当反过来看：是结核病灶的干酪样坏死与出血招来误
解），这个思路在当时已属难得。但真正解决结核的，是1882年科赫发现结核杆菌，以
及后来的抗结核药物；今天结核有规范方案、可以治愈，绝不需要用虻虫、水蛭去「下虫」。

另外【大黄甘遂汤】、【化滞丸】含巴豆与甘遂，属峻烈攻下；【金蟾丸】含雄黄（含砷）、
【大清凉散】用童便、【代抵当汤】用穿山甲，这些今天或禁用、或不可取，都只作方剂史
的材料来读。

卷八「方解」到此收方一百一十九首，全书正文至此结束。这一卷与卷七不同：卷七收的是
唐宗海自订、专为血证而设的主方，配伍用意一以贯之；卷八收的则是他对各家名方（仲景
方、景岳方、丹溪方、王清任方，以及外科、妇科、儿科、瘟疫、眼科各科方）的注解，收
方更杂，重心在于「为什么这样配」。

通观卷七、卷八两百零一首方解，最见唐宗海功力的是三条主线：一是「治血必治气」，所
以止血方里常配行气、降气之品；二是「止血必兼消瘀」，所以他反复讲旧血不去则新血不
生，痛诋一味补虚；三是「用方贵在加减」，他屡屡点破前人的成方并非不可动，如黄土汤
热证可去附子、寒证可去黄芩。

从今天的眼光看，这两卷的价值在于方剂配伍的思路，而不在方剂本身。书中不少药今天已
经不能再按原方使用：附子、乌头、巴豆、白砒、雄黄、朱砂、铅丹属有毒或含重金属之品，
水蛭、虻虫、䗪虫、干漆、大黄、芒硝、甘遂、大戟、芫花属峻猛之品，犀角、穿山甲、虎
骨、麝香取自受保护动物，人尿（童便、回龙汤）、人胞衣（紫河车）、人骨（天灵盖）之
类用人身之物入药更是早已废弃的陋俗。凡见此类，读者只可看它的配伍之理，绝不可照书
配服。中医方剂是几千年经验的积累，但经验必须交由今天受过训练的医师，结合现代检查
与用药规范来筛选使用。
